213 sayılı Vergi Usul Kanunu (VUK.)
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 10.01.1961
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 10703
Kabul Tarihi	04.01.1961
GİRİŞ
Kanunun Şümulü
Madde 0001: Kanunun şümulü
Bu kanunun hükümleri ikinci maddede yazılı olanlar dışında, genel bütçeye giren vergi, resim ve harçlar ile il özel idarelerine ve belediyelere ait vergi, resim ve harçlar hakkında uygulanır.
Yukarıda yazılı vergi, resim ve harçlara bağlı olan vergi, resim ve zamlar da bu kanuna tabidir.
Bu kanunun hükümleri kaldırılan vergi, resim ve harçlar hakkında da uygulanır.
GİRİŞ
Kanunun Şümulü
Madde 0002: Gümrük ve tekel vergileri
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Gümrük idareleri tarafından alınan vergi ve resimler bu Kanuna tabi değildir. Bu vergi ve resimlerle ilgili olarak 27/10/1999 tarihli ve 4458 sayılı Gümrük Kanununun 242 nci maddesi hükümleri uygulanır.
GİRİŞ
Kanunun Şümulü
Madde 0003: Vergi Kanunlarının uygulanması ve ispat
(2365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.)
Vergi kanunlarının uygulanması: Bu kanunda kullanılan Vergi Kanunu tabiri işbu kanun ile bu kanun hükümlerine tabi vergi, resim ve harç kanunlarını ifade eder.
Vergi kanunları lafzı ve ruhu ile hüküm ifade eder. Lafzın açık olmadığı hallerde vergi kanunlarının hükümleri, konuluşundaki maksat, hükümlerin kanunun yapısındaki yeri ve diğer maddelerle olan bağlantısı göz önünde tutularak uygulanır.
İspat: Vergilendirmede vergiyi doğuran olay ve bu olaya ilişkin muamelelerin gerçek mahiyeti esastır.
Vergiyi doğuran olay ve bu olaya ilişkin muamelelerin gerçek mahiyeti yemin hariç her türlü delille ispatlanabilir. Şu kadarki, vergiyi doğuran olayla ilgisi tabii ve açık bulunmayan şahit ifadesi ispatlama vasıtası olarak kullanılamaz.
İktisadi, ticari ve teknik icaplara uymayan veya olayın özelliğine göre normal ve mutad olmayan bir durumun iddia olunması halinde ispat külfeti bunu iddia eden tarafa aittir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Uygulamasında Yetki
Madde 0004: Vergi dairesi
Vergi dairesi mükellefi tespit eden, vergi tarh eden, tahakkuk ettiren ve tahsil eden dairedir.
(3689 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1991 tarihinden itibaren elde edilen gelirlere uygulanmak üzere, 01.01.1991 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Mükelleflerin, vergi uygulaması bakımından hangi vergi dairesine bağlı oldukları vergi kanunları ile belirlenir.  (2. Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Değişmiştir.)Hazine ve Maliye Bakanlığı, gerekli gördüğü hallerde; mükelleflerin iş yeri ve adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresleri ile il ve ilçelerin idari sınırlarına bağlı kalmaksızın elektronik ortamda kurulanlar dahil olmak üzere vergi daireleri ve bölge bilgi işlem merkezleri kurmaya, vergi dairelerine bağlı şubeler açmaya, vergi dairelerini diğer vergi dairelerinin şubesi olarak belirlemeye, şubelerin yetki, görev ve sorumluluklarını tespit etmeye, vergi dairelerinin yetki alanı ile vergi türleri, meslek ve iş grupları itibarıyla mükelleflerin bağlı olacakları vergi dairesini belirlemeye, bağlı olunan vergi dairesi tarafından yapılan işlemlerin diğer vergi daireleri tarafından yapılabilmesine ve vergi dairesince yapılan işlemlerin elektronik ortamda yapılmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye , vergi dairesince bu Kanun ile diğer kanunlar kapsamında yapılan işlemlerde elektronik imza, mühür veya onay kullandırmaya, vergi daireleri tarafından düzenlenen ve vergi dairesince imzalanması gereken belgelerin Gelir İdaresi Başkanlığınca elektronik ortamda imzalanmasına, mühürlenmesine veya onaylanmasına izin vermeye, elektronik imza, mühür veya onayın kullanım usul ve esaslarını düzenlemeye (1) yetkilidir.
(1) Altı Çizili İbare 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile eklenmiştir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Uygulamasında Yetki
Madde 0005: Vergi mahremiyeti
Aşağıda yazılı kimseler görevleri dolayısiyle, mükellefin ve mükellefle ilgili kimselerin şahıslarına, muamele ve hesap durumlarına, işlerine isletmelerine, servetlerine veya mesleklerine müteallik olmak üzere öğrendikleri sırları veya gizli kalması lazım gelen diğer hususları ifşa edemezler ve kendilerinin veya üçüncü şahısların nef ine kullanamazlar;
Vergi muameleleri ve incelemeleri ile uğraşan memurlar;
(2686 sayılı kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli) Vergi mahkemeleri, bölge idare mahkemeleri ve Danıştay da görevli olanlar;
Vergi kanunlarına göre kurulan komisyonlara iştirak edenler;
Vergi işlerinde kullanılan bilirkişiler.
Bu yasak, yukarıda yazılı kimseler, bu görevlerinden ayrılsalar dahi devam eder.
(2365 sayılı kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli) Ancak, vergi güvenliğini sağlamak amacıyla Gelir Vergisi Mükelleflerinin yıllık Gelir Vergısi, sermaye şirketlerinin Kurumlar Vergisi beyannamelerinde gösterdikleri matrahları (zarar dahil) ve beyanları üzerinden tarh olunan Gelir ve Kurumlar Vergileri ile mükelleflerin ad ve unvanları, bağlı oldukları vergi dairelerince beyannamelerin verildiği yıl içinde dairenin münasip yerlerine asılacak cetvellerle ilan olunur. Mükellefin bağlı bulunduğu teşekkül varsa, bu ilan orada da yapılır.
(2365 sayılı kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli) Gelir Vergisi Mükellefleri (Kazancı basit usulde tespit edilenler dahil) ile sermaye şirketleri her yıl Mayıs ayının son gününe kadar vergi tarhına esas olan kazanç tutarları ile bunlara isabet eden vergi miktarlarını gösteren levhayı almak zorundadırlar.(2) İlan ve levhalara ilişkin diğer hususlar Maliye Bakanlığınca belli edilir.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenen ve 29.07.1998 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Mükelleflerin vergi tarhına esas olan beyanları, kesinleşen vergi ve cezaları ile vadesi geçtiği halde ödenmemiş bulunan vergi ve ceza miktarları Maliye Bakanlığınca açıklanabilir. Maliye Bakanlığı bu yetkisini mahalline devredebilir. Ayrıca, kamu görevlilerince yapılan adli ve idari soruşturmalar ile ilgili olarak talep edilen bilgi ve belgeler ile bankalara, yapacakları vergi tahsiline yönelik bilgiler verilebilir. Bu bilgilerin verilmesine ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir. (1) Sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenledikleri veya kullandıkları vergi inceleme raporuyla tespit olunanların, kanunla kurulmuş mesleki kuruluşlarına ve 3568 sayılı Kanunla kurulan birlik ve meslek odalarına bildirilmesi vergi mahremiyetini ihlal sayılmaz. Bu takdirde kendilerine bilgi verilen kişi ve kurumlar da bu maddede yazılı yasaklara uymak zorundadırlar. Maliye Bakanlığı bilgilerin açıklanmasıyla ilgili usulleri belirlemeye yetkilidir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) Gelir İdaresi Başkanlığının görev alanına ilişkin işlerde hizmet alımı yoluyla çalıştırılanlar ile hizmet alımı yapılanların ortak ve yöneticileri öğrendikleri sırlar ve gizli kalması gereken diğer hususlar açısından bu maddede yazılı yasaklara, bu görevlerinden ayrılsalar dahi, uymak zorundadır.
(Fıkra 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile Eklenmiştir) Kamu kurum ve kuruluşları tarafından ilgili kanunları uyarınca mükelleflerden talep edilebilen, kurum ve kuruluşların görevleriyle doğrudan ilgili ve görevlerinin ifası için zorunluluk ve süreklilik arz eden bilgilerin, bu kurum ve kuruluşlara verilmesi vergi mahremiyetinin ihlali sayılmaz. Bu durumda, kendilerine bilgi verilenler, bu maddede yazılı yasaklara uymak zorunda olup, bu bilgilerin muhafazasını sağlamaya yönelik tedbirleri almakla yükümlüdürler. Maliye Bakanlığı, bu fıkra uyarınca verilecek bilgilerin kapsamı ile bilgi paylaşımına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(Fıkra 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Açıklanan bu bilgiler ele alınarak mükelleflerin haysiyet, şeref ve haklarına tecavüz edilemez.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, 29.7.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, 29.7.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, 29.7.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(1) (Bu kısımda yer alan Ayrıca, kamu görevlilerince yapılan adli ve idari soruşturmalarla ilgili olarak talep edilen bilgi ve belgeler verilebilir. ibaresi; 07.08.2003 tarih ve 25192 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4962 sayılı Kanunun 17/A-a maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile beşinci fıkradaki levhayı merkezlerine, şubelerine, satış mağazalarına iş sahipleri ile mükellefler tarafından kolayca okunup görünecek şekilde asmak zorundadırlar. ibaresi levhayı almak zorundadırlar. şeklinde değiştirilmiştir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Uygulamasında Yetki
Madde 0006: Yasaklar
(2686 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Beşinci maddede yazılı olanlar:
Kendilerine, nişanlılarına ve boşanmış olsalar bile eşlerine
Kan veya sıhri usul ve füruuna, evlatlığına veya kendisini evlat edinene yahut kan hısımlığında üçüncü (Bu derece dahil), sıhri hısımlıkta, bu hısımlığı meydana getiren evlenme ortadan kalkmış olsa bile, üçüncü (Bu derece dahil) dereceye kadar olan civar hısımlarına;
Kanuni temsilcisi veya vekili bulundukları kimselere;
Ait vergi inceleme ve takdir işleriyle uğraşamazlar.
Vergi muameleleri ve incelemeleri ile vergi mahkemeleri, bölge idare mahkemeleri ve Danıştay da görevli olanlar, mükelleflerin vergi kanunlarının uygulanması ile ilgili hesap, yazı ve sair özel işlerini ücretsiz de olsa yapamazlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Uygulamasında Yetki
Madde 0007: İdarenin yardımı
Bilumum mülkiye amirleri, emniyet amir ve memurları, belediye başkanları, köy muhtarları ve kamu müesseseleri vergi kanunlarının uygulanmasında uygulama ile ilgili memurlara ve komisyonlara ellerindeki bütün imkanlarla kolaylık göstermeye ve yardımda bulunmaya mecburdurlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi Sorumluluğu
Madde 0008: Mükellef ve vergi sorumlusu
Mükellef, vergi kanunlarına göre kendisine vergi borcu terettübeden gerçek veya tüzel kişidir.
Vergi sorumlusu, verginin ödenmesi bakımından, alacaklı vergi dairesine karşı muhatap olan kişidir.
Vergi kanunlariyle kabul edilen haller müstesna olmak üzere, mükellefiyete veya vergi sorumluluğuna müteallik özel mukaveleler vergi dairelerini bağlamaz.
Bu kanunun müteakip maddelerinde geçen «mükellef» tabiri vergi sorumlularına da şamildir.
(4108 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 2.6.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Türkiye Cumhuriyeti tabiiyetinde bulunan her gerçek kişi ile tüzel kişilere bir vergi numarası verilir. Bu hükmün uygulanmasına ilişkin usul ve esasları tespit etmeye ve vergi numarasının kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerle ilgili kayıtlarda ve düzenlenecek belgelerde kullanılması mecburiyetini getirmeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi Sorumluluğu
Madde 0009: Vergi ehliyeti
Mükellefiyet ve vergi sorumluluğu için kanuni ehliyet şart değildir.
Vergiyi doğuran olayın kanunlarla yasak edilmiş bulunması mükellefiyeti ve vergi sorumluluğunu kaldırmaz.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi Sorumluluğu
Madde 0010: Kanuni temsilcilerin ödevi
Tüzelkişilerle küçüklerin ve kısıtlıların, Vakıflar ve cemaatler gibi tüzelkişiliği olmayan teşekküllerin mükellef veya vergi sorumlusu olmaları halinde bunlara düşen ödevler kanuni temsilcileri, tüzelkişiliği olmayan teşekkülleri idare edenler ve varsa bunların temsilcileri tarafından yerine getirilir.
(3505 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen ve 01.01.1989 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Yukarıda yazılı olanların bu ödevleri yerine getirmemeleri yüzünden mükelleflerin veya vergi sorumlularının varlığından tamamen veya kısmen alınamayan vergi ve buna bağlı alacaklar, kanuni ödevleri yerine getirmeyenlerin varlıklarından alınır. Bu hüküm Türkiye de bulunmayan mükelleflerin Türkiye deki temsilcileri hakkında da uygulanır.
Temsilciler veya teşekkülü idare edenler bu suretle ödedikleri vergiler için asıl mükelleflere rücu edebilirler.
Tüzelkişilerin tasfiye haline girmiş veya tasfiye edilmiş olmaları, kanuni temsilcilerin tasfiyeye giriş tarihinden önceki zamanlara alt sorumluluklarını da kaldırmaz.
(Fıkra 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile Eklenmiştir) Tasfiye edilerek tüzel kişiliği ticaret sicilinden silinmiş olan mükelleflerin, tasfiye öncesi ve tasfiye dönemlerine ilişkin her türlü vergi tarhiyatı ve ceza kesme işlemi, müteselsilen sorumlu olmak üzere, tasfiye öncesi dönemler için kanuni temsilcilerden, tasfiye dönemi için tasfiye memurlarından herhangi biri adına yapılır. Limited şirket ortakları, tasfiye öncesi dönemlerle ilgili bu kapsamda doğacak amme alacaklarından şirkete koydukları sermaye hisseleri oranında sorumlu olurlar. Şu kadar ki bu fıkra uyarınca tasfiye memurlarının sorumluluğu, tasfiye sonucu dağıtılan tutarla sınırlıdır.
(Fıkra 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile Eklenmiştir) Beşinci fıkra kapsamına girmeyen tüzel kişilerin tüzel kişiliklerinin veya tüzel kişiliği olmayan teşekküllerin sona ermesi halinde, sona erme tarihinden önceki dönemlere ilişkin her türlü vergi tarhiyatı ve ceza kesme işlemi, müteselsilen sorumlu olmak üzere, tüzel kişiliği olanların kanuni temsilcilerinden, tüzel kişiliği olmayan teşekküllerde ise bunları idare edenler (adi ortaklıklarda ortaklardan herhangi biri) ve varsa bunların temsilcilerinden herhangi biri adına yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi Sorumluluğu
Madde 0011: Vergi kesenlerin sorumluluğu
Yaptıkları veya yapacakları ödemelerden vergi kesmeye mecbur olanlar, verginin tam olarak kesilip ödenmesinden ve bununla ilgili diğer ödevleri yerine getirmekten sorumludurlar.
Bu sorumluluk, bunların ödedikleri vergilerden dolayı asıl mükelleflere rücu etmek hakkını kaldırmaz.
(3239 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren fıkra.) Mal alım ve satımı ve hizmet ifası dolayısiyle vergi kesintisi yapmak ve vergi dairesine yatırmak zorunda olanların, bu yükümlülükleri yerine getirmemeleri halinde verginin ödenmesinden, (4369 sayılı Kanunun 81/A-28 inci maddesiyle değişen ve 29.07.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren ibare.) alım satıma taraf olanlar, hizmetten yararlananlar ve aralarında doğrudan veya hısımlık nedeniyle ya da sermaye, organizasyon veya yönetime katılmak veya menfaat sağlamak suretiyle dolaylı olarak ilişkide bulunduğu tespit olunanlar müteselsilen sorumludurlar.
(3239 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren fıkra.) Ancak üçüncü fıkrada belirtilen müteselsilen sorumluluk mal üreten çiftçiler ile nihai tüketiciler için söz konusu değildir.
(3418 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle eklenen ve 31.03.1988 tarihinde yürürlüğe giren fıkra.) Maliye ve Gümrük Bakanlığı zirai ürünlerin (işlenmiş olanlar dahil) alım ve satımına aracılık eden kuruluşlar ile Ticaret Borsalarını bu mahsullerin satın alınması sırasında yapılacak vergi tevkifatından müteselsilen sorumlu tutmaya, sözkonusu ürünlerin satışı dolayısiyle yapılacak vergi tevkifatının hangi safhada yapılacağını her bir ürün için ayrı ayrı belirlemeye yetkilidir. Maliye ve Gümrük Bakanlığı tarafından belirlenen safhadan önceki safhalarda tevkif yoluyla alınan vergiler iade edilmez ve süresinde ilgili vergi dairesine yatırılır.
Müteselsil sorumluluğun şartları, sınırları ve bu konuya ilişkin usul ve esaslar Maliye ve Gümrük Bakanlığınca belirlenir.
(Fıkra 07.09.2016 tarih ve 29824 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6745 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bakanlar Kurulu, ödeme yapılan kişilerin mükellef olup olmamasına, ödeme yapan veya ödemeye aracılık edenlerin vergi kanunlarına göre vergi kesintisi yapmak zorunluluğu bulunup bulunmamasına, ödemenin konusunun mal veya hizmet alım satımı olup olmamasına, elektronik ortamda gerçekleştirilip gerçekleştirilmemesine, ödeme yapılanın bu tutarı vergi matrahının tespitinde indirim konusu yapıp yapmamasına bakılmaksızın, vergiye tabi işlemlere taraf veya aracı olanlara vergi kesintisi yaptırmaya, iş grupları, iş nevileri, sektörler ve emtia grupları itibarıyla, vergiye tabi işlemle ilgili, vergi kanunlarında belirtilen alt ve üst limitler arasında olmak şartıyla, farklı kesinti oranları tespit etmeye yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi Sorumluluğu
Madde 0012: Mirasçıların sorumluluğu
Ölüm halinde mükelleflerin ödevleri, mirası reddetmemiş kanuni ve mahsup mirasçılarına geçer. Ancak, mirasçılardan herbiri ölünün vergi borçlarından miras hisseleri nispetinde sorumlu olurlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi Sorumluluğu
Madde 0013: Mücbir sebepler
Vergi ödevlerinden her hangi birinin yerine getirilmesine engel olacak derecede ağır kaza, ağır hastalık ve tutukluluk;
Vergi ödevlerinin yerine getirilmesine engel olacak yangın, yer sarsıntısı ve su basması gibi afetler;
Kişinin iradesi dışında vukua gelen mecburi gaybubetler;
Sahibinin iradesi dışındaki sebepler dolayısiyle defter ve vesikalarının elinden çıkmış bulunması;
gibi hallerdir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Süreler
Madde 0014: Kanuni ve idari süreler
Vergi muamelelerinde süreler vergi kanunları ile belli edilir.
Kanunda açıkça yazılı olmayan hallerde 15 günden aşağı olmamak şartıyla bu süreyi, tebliği yapacak olan idare belirler ve ilgiliye tebliğ eder.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Süreler
Madde 0015: Mücbir sebeplerle gecikme
13 üncü maddede yazılı mücbir sebeplerden her hangi birinin bulunması halinde bu sebep ortadan kalkıncaya kadar süreler işlemez. Bu takdirde tarh zamanaşımı işlemiyen süreler kadar uzar.
Bu hükmün uygulanması için mücbir sebebin malüm olması veya ilgililer tarafından ispat veya tevsik edilmesi lazımdır.
(Fıkra 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile Değişmiştir.) Hazine ve Maliye Bakanlığı, mücbir sebep sayılan haller nedeniyle; bölge, il, ilçe, mahal, organize sanayi bölgesi, teknoloji geliştirme bölgesi, endüstri bölgesi, serbest bölgeler gibi bölgeler veya afete maruz kalanlar itibarıyla; mükellefiyet ve vergi türü, vergilendirme ve defter tutma usulü, faaliyet konusu, iş yerleri, sektörler, aktif toplamı, öz sermaye toplamı, satış hasılatı, çalıştırılan hizmet erbabı sayısını birlikte veya ayrı ayrı dikkate alarak mücbir sebep hali ilân etmeye; bu sürede vergi ödevlerinden yerine getirilemeyecek olanları; vergi türü ve vergilendirme dönemi itibarıyla bu fıkra kapsamında belirlenen kriterler ile faaliyete devam edilip edilmediğini birlikte veya ayrı ayrı dikkate alarak belirlemeye yetkilidir. Mücbir sebep hali ilan edilen yerlerde mücbir sebep, bu durumun vukua geldiği tarihin rastladığı ayı izleyen üçüncü ayın son günü itibarıyla bitmiş sayılır. Bakanlık; bu süreyi mücbir sebep halinin vukua geldiği tarihin rastladığı ayı izleyen on sekizinci ayın sonunu geçmemek kaydıyla uzatabilir, bu fıkra kapsamında yetkisini, vergi türleri ve iş yerleri itibarıyla; beyannamelerin toplulaştırılması, yeni beyanname verme süreleri belirlenmesi ve beyanname verme zorunluluğunun kaldırılması şeklinde de kullanabilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Süreler
Madde 0016: Ölüm halinde sürenin uzaması
(2686 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Vergi kanunlarında hüküm bulunmayan hallerde ölüm dolayısiyle mirasçılara geçen ödevlerin yerine getirilmesinde bildirme ve beyanname verme sürelerine üç ay eklenir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Süreler
Madde 0017: Mühlet verme
(1. Fıkranın: 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Zor durumda bulunmaları hasebiyle vergi muamelelerine müteallik ödevleri süresi içinde yerine getiremeyecek olanlara, kanuni sürenin bir katını, kanuni sürenin bir aydan az olması halinde bir ayı geçmemek üzere, Maliye Bakanlığınca münasip bir mühlet verilebilir.
Bu mühletin verilebilmesi için:
Mühlet istiyen sürenin bitmesinden evvel yazı ile istemde bulunmalıdır.
İstemde gösterilen mazeret, mühlet verecek makam tarafından kabule layık görülmelidir.
Mühletin verilmesi halinde verginin alınması tehlikeye girmemelidir.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Maliye Bakanlığı mühlet verme yetkisini tamamen veya kısmen mahalline devredebileceği gibi bölgeler, iller, ilçeler veya sektörler ile iş kolları ya da mükellef grupları itibarıyla yazılı başvuru şartı aramaksızın da kullanabilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Süreler
Madde 0018: Sürelerin hesaplanması
Vergi kanunlarında yazılı süreler aşağıdaki şekilde hesaplanır:
Süre gün olarak belli edilmişse başladığı gün hesaba katılmaz ve son günün tatil saatinde biter;
Süre hafta veya ay olarak belli edilmişse başladığı güne son hafta veya ayda tekabül eden günün tatil saatinde biter. Sürenin bittiği ayda, başladığı güne tekabül eden bir gün yoksa süre o ayın son gününün tatil saatinde biter;
Sonu belli bir gün ile tayin edilen sürelerde, süre o günün tatil saatinde biter;
Resmi tatil günleri süreye dahildir. Şu kadar ki, sürenin son günü resmi tatile rastlarsa tatili takibeden ilk iş gününün tatil saatinde biter.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Alacağının Tayini
Madde 0019: Vergiyi doğuran olay
Vergi alacağı, vergi kanunlarının vergiyi bağladıkları olayın vukuu veya hukuki durumun tekemmülü ile doğar.
Vergi alacağı mükellef bakımından vergi borcunu teşkil eder.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Alacağının Tayini
Madde 0020: Tarh
Verginin tarhı, vergi alacağının kanunlarında gösterilen matrah ve nispetler üzerinden vergi dairesi tarafından hesaplanarak bu alacağı miktar itibariyle tesbit eden idari muameledir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Alacağının Tayini
Madde 0021: Tebliğ
Tebliğ, vergilendirmeyi ilgilendiren ve hüküm ifade eden hususların yetkili makamlar tarafından mükellefe veya ceza sorumlusuna yazı ile bildirilmesidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Alacağının Tayini
Madde 0022: Tahakkuk
Verginin tahakkuku, tarh ve tebliğ edilen bir verginin ödenmesi gereken bir safhaya gelmesidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Alacağının Tayini
Madde 0023: Tahsil
Verginin tahsili, kanuna uygun surette ödenmesidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Alacağının Tayini
Madde 0024: Tahakkuku tahsile bağlı vergiler
Mahiyetleri itibariyle tahakkuku tahsile bağlı vergilerde, verginin tahsili tahakkuku da içine alır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Beyannameye Dayanan Tarh
Madde 0025: Tahakkuk fişi esası
Vergi kanunlarına göre beyan üzerinden alınan vergiler Tahakkuk fişi ile tarh ve tahakkuk ettirilir.
Bu esasa göre, vergi dairesince beyannamenin alınması üzerine bir tahakuk fişi tanzim olunur ve bunun bir nüshası mükellefe veyahut beyannameyi mükellef namına vergi dairesine tevdi edene verilir. Bu suretle vergi tahakkuk etmiş olur. Tahakkuk fişinin mükellefe verilen nüshası aynı zamanda beyannamenin makbuzu yerine geçer.
Lüzum görülen hallerde beyana dayanan vergi tahakkuk fişi yerine ihbarname ile tebliğ olunabilir. Kanunen belli hallerde tebliğ tekalif cetvelinin ilaniyle yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Beyannameye Dayanan Tarh
Madde 0026: Tahakkuk fişinin muhteviyatı
Tahakkuk fişi aşağıda yazılı malümatı ihtiva eder:
Fişin sıra numarası;
Tanzim tarihi;
Verginin nevi;
Vergi beyannamesinin tarihi;
Beyannamenin ilgili bulunduğu vergilendirme dönemi;
Mükellefin soyadı ve adı (Tüzel kişilerde unvanı);
Mükellefin açık adresi;
Verginin matrahı;
Verginin hesabı;
Verginin miktarı;
(2686 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli) Vergi mahkemesinde dava açılması ve düzeltme ile ilgili hükümlere ait kısa bilgi.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Beyannameye Dayanan Tarh
Madde 0027: Tahakkuk fişinin kesinliği
Vergi beyannamesini ilgili vergi dairesine tevdi eden kimsenin kendisine verilen tahakkuk fişini almaması, beyannamede yazılı matrah üzerinden tarhı gereken verginin tahakkukuna engel olmaz. Bu takdirde tahakkuk fişinin mükellefe verilecek nüshası 28 inci maddede yazılı olduğu şekilde posta ile mükellefe gönderilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Beyannameye Dayanan Tarh
Madde 0028: Vergi beyannamesinin postayla veya elektronik ortamda gönderilmesi *
Beyannamenin posta ile gönderilmesi halinde de tahakkuk fişi kesilir. Bu takdirde, tahakkuk fişinin mükellefe verilecek nüshası, kapalı bir zarf içinde, mükellefin beyannamede gösterdiği adrese gönderilir ve fişin dairede kalan nüsnasına posta zimmet defterinin tarih ve numarası işaret olunur.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Beyannamenin elektronik ortamda gönderilmesi halinde tahakkuk fişi elektronik ortamda düzenlenir ve mükellef veya elektronik ortamda beyanname gönderme yetkisi verilmiş gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda iletilir. Bu ileti, tahakkuk fişinin mükellefe tebliği yerine geçer.
(3. Fıkra 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi kapsamında getirilen zorunluluk üzerine verilen beyannameye istinaden, 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu uyarınca düzenlenen tahakkuk fişi, mükellefe veya elektronik ortamda beyanname gönderme yetkisi verilmiş gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda iletilir.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığı tarafından tespit olunur.
(*) (Vergi beyannamesinin posta ile gönderilmesi olan made başlığı; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle Vergi beyannamesinin postayla veya elektronik ortamda gönderilmesi şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Beyannameye Dayanan Tarh
Mükerrer Madde 0028: Beyanname verme ve ödeme sürelerinde yetki
Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı, beyannamelerin verilme ve ödeme sürelerinin son gününü, kanunî süresinden itibaren bir ayı geçmeyecek şekilde yeniden belirlemeye yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Madde 0029: İkmalen vergi tarhı
(2365 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen şekli) İkmalen vergi tarhı, her ne şekilde olursa olsun bir vergi tarh edildikten sonra bu vergiye müteallik olarak meydana çıkan ve defter, kayıt ve belgelere veya kanuni ölçülere dayanılarak miktarı tespit olunan bir matrah veya matrah farkı üzerinden alınacak verginin tarh edilmesidir.
Özel kanunlarında ikmalen tarhiyata ilişkin olarak yer alan hükümler saklıdır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Madde 0030: Re sen vergi tarhı
(2791 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Resen vergi tarhı, vergi matrahının tamamen veya kısmen defter, kayıt ve belgelere veya kanuni ölçülere dayanılarak tespitine imkan bulunmayan hallerde takdir komisyonları tarafından takdir edilen veya vergi incelemesi yapmaya yetkili olanlarca düzenlenmiş vergi inceleme raporlarında belirtilen matrah veya matrah kısmı üzerinden vergi tarh olunmasıdır. İnceleme raporunda bu maddeye göre belirlenen matrah veya matrah farkı re sen takdir olunmuş sayılır.
(2365 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Aşağıdaki hallerden herhangi birinin bulunması durumunda, vergi matrahının tamamen veya kısmen defter, kayıt ve belgelere veya kanuni ölçülere dayanılarak tespitinin mümkün olmadığı kabul edilir.
(4008 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen ve 01.01.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Vergi beyannamesi kanuni süresi geçtiği halde verilmemişse,
Vergi beyannamesi kanuni veya ek süreler içinde verilmekle beraber beyannamede vergi matrahına ilişkin bilgiler gösterilmemiş bulunursa,
Bu kanuna göre tutulması mecburi olan defterlerin hepsi veya bir kısmı tutulmamış veya tasdik ettirilmemiş olursa veya vergi incelenmesi yapmaya yetkili olanlara her hangi bir sebeple ibraz edilmezse,
Defter kayıtları ve bunlarla ilgili vesikalar, vergi matrahının doğru ve kesin olarak tesbitine imkan vermiyecek derecede noksan, usulsüz ve karışık olması dolayısiyle ihticaca salih bulunmazsa.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 29.07.1998 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
(2365 sayılı kanunun 4 üncü maddesiyle eklenen bent) Tutulması zorunlu olan defterlerin veya verilen beyannamelerin gerçek durumu yansıtmadığına dair delil bulunursa.
(07.01.2003 tarih ve 4783 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle, 01.01.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(4008 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen ve 01.01.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun mükerrer 227 nci maddesi uyarınca 3568 sayılı Kanuna göre yetki almış meslek mensuplarına imzalattırma mecburiyeti getirilen beyanname ve ekleri imzalattırılmazsa veya tasdik kapsamına alınan konularda yeminli mali müşavir tasdik raporu zamanında ibraz edilmezse,
(4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 29.07.1998 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
Yukarıdaki 2 nci bentde yazılı halin vukuunda mükellefe, Takdir Komisyonu tarafından 15 günden az olmamak üzere bir mühlet verilerek vergi matrahına ilişkin bilgileri vermeye ve kanuni defterlerini ibraz etmeye davet olunur. Bu davet üzerine mükellef istenilen bilgileri verir ve kanuni defterlerini ibraz ederse, defter ve vesikalar ihticaca salih bulunmak şartiyle, mükellefe takdir olunacak matrah defter ve vesikaları kayıtlarına göre tesbit olunacak miktardan fazla olamaz.
(4008 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen, 01.01.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Vergi beyannamesini kanuni süresi geçtikten sonra vermiş olanlara bu beyannamede gösterdikleri matrah üzerinden re sen gerekli tarhiyat yapılır ve bu beyannameler re sen takdir için takdir komisyonuna sevk edilmez. Ancak, vergi incelemesine başlanılmasından veya takdir komisyonuna sevk edilmesinden sonra kendiliğinden verilen beyannameler için bu hüküm uygulanmaz.
Yukarıdaki bentlerin hükümlerine göre re sen vergi tarhını gerektiren bir sebep yanında ikmalen vergi tarhını da lüzumlu kılan bir durum mevcut ise re sen takdir sonucu beklenmeksizin gerekli ikmal tarhiyatı yapılır. Re sen takdir sırasında ikmal tarhiyatına mesnet olan matrah farkı nazara alınmışsa vergi tarhı sırasında evvelce tarhedilmiş olan vergi indirilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Mükerrer Madde 0030: Verginin idarece tarhı
(19.02.1963 tarih ve 205 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Verginin idarece tarhı; 29 uncu ve 30 uncu maddeler dışında kalan hallerde, mükelleflerin verginin tarhı için vergi kanunları ile muayyen zamanlarda müracaat etmemeleri veya aynı kanunlarla kendilerine tahmil edilen mecburiyetleri yerine getirmemeleri sebebiyle zamanında tarh edilemiyen verginin kanunen belli matrahlar üzerinden idarece tarh edilmesidir.
Bu takdirde vergi, 131 inci madde mucibince tanzim edilen yoklama fişine müsteniden tarh olunur.
Bu şekilde tarh olunan vergilerle cezalarına ilişkin ihbarnameler bir taraftan, mükellefin bilinen adresine posta ile yollanır; diğer taraftan mükellefin adını, soyadını, hesap numarasını, işini, adresini tarh edilen verginin ve kesilen cezanın miktar ve cinsini gösterir bir ilan vergi dairesinin ilan koymaya mahsus mahalline asılır.
İlanın asılması keyfiyeti ve tarihi tutanakla tesbit olunur.
(23.06.1982 tarih ve 2686 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Verginin tahakkuku ve cezanın kesinleşmesi için geçmesi gereken vergi mahkemesinde dava açma süresi; mükellefin bilinen adresinde tebligat yapıldığı hallerde tebliğ tarihinden, aksi halde tutanakla tespit olunan ilan tarihinden başlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Madde 0031: Takdir kararı
Takdir komisyonunca belli edilen matrah veya matrah kısmı takdir kararına bağlanır.
Takdir kararları komisyonun başkan ve üyeleri tarafından imzalanır.
Takdir kararlarında aşağıda yazılı malümat bulunur:
Kararın sıra numarası;
Kararın tarihi;
Mükellefin soyadı ve adı (Tüzel kişilerde unvanı);
Mükellefin açık adresi;
Takdirin ilgili bulunduğu vergi;
Takdirin ilgili bulunduğu vergilendirme dönemi;
Takdir edilen matrah;
Takdirin müstenidatı ve takdir hakkında izahat.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Madde 0032: Takdir kararlarının tevdii
Takdir kararları komisyonca imza karşılığında vergi dairesine tevdi olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Madde 0033: Re sen tarha mahsup
Re sen takdir olunan matrah, mükellef tarafından bildirilen matrahtan fazla değilse, re sen vergi tarh edilmez; fazla ise sadece aradaki fark üzerinden vergi tarh olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Madde 0034: İhbarname esası
İkmalen ve re sen tarh edilen vergiler İhbarname ile ilgililere tebliğ olunur. Nev i ve doğuşu ayrı olan vergiler için ayrı ihbarname kullanılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
İkmalen, Re sen ve İdarece Tarh
Madde 0035: İhbarnamenin muhteviyatı
İhbarname aşağıda yazılı malümatı ihtiva eder:
İhbarnamenin sıra numarası;
İhbarnamenin tanzim tarihi;
Verginin nev i;
Mükellefin soyadı adı (Tüzelkişilerde unvanı);
Mükellefin açık adresi;
Vergilendirme dönemi;
Verginin matrahı;
Verginin hesabı;
Verginin miktarı;
Kısa ve açık bir ifade ile ikmalen veya re sen vergi tarhını icabettiren sebepler;
(2686 sayılı kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli) Vergi mahkemesinde dava açma süresi;
(2686 sayılı kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli) Vergi mahkemesinde dava açma şekli.
Takdir komisyonunun kararı üzerine tarh edilen vergilerde kararın ve re sen takdiri gerektiren inceleme raporunun birer sureti ihbarnameye eklenir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tahrire Dayanan Tarh
Madde 0036: Tahrire göre vergi tarhı
Tahrire göre vergi tarhı, verginin tahrir usulü ile tespit edilen matrahlar üzerinden hesaplanmasıdır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tahrire Dayanan Tarh
Madde 0037: Tahrir ihbarnamesi
Tahrir usulü ile tesbit edilen matrahlar, vergi dairesi tarafından Tahrir ihbarnamesi ile mükelleflere tebliğ olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tahrire Dayanan Tarh
Madde 0038: İhbarnamenin muhteviyatı
Tahrir ihbarnamesi aşağıda yazılı malümatı ihtiva eder:
İhbarnamenin sıra numarası;
İhbarnamenin tanzim tarihi;
Verginin nev i;
Mükellefin soyadı ve adı (Tüzelkişilerde unvanı );
Mükellefin açık adresi;
Bina ve arazinin mevkii (Mahalle veya köy, sokak ve kapı numarası);
Bina veya arazinin nev i, büyüklüğü, genişliği;
Bina veya arazinin tahrir numarası;
Tahmin olunan gayrisafi irat veya kıymet;
Gayrisafi irada göre bulunan safi irat;
Verginin nispeti;
Verginin miktarı;
İtiraz süresi;
İtiraz şekli.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tahrire Dayanan Tarh
Madde 0039: Tekalif cetveli
Tahrire dayanan tarhda yıllık vergiler, vergi dairesince mahalle ve köy itibariyle doldurulan tekalif cetvellerinde gösterilir.
Tekalif cetvellerinde aşağıdaki malümat bulunur:
Mükelleflerin soyadı ve adı (Tüzel kişilerde unvanı);
Mükelleflerin adresleri;
Binaların kesinleşen gayrisafi iradı; arazinin kesinleşen kıymeti (Aynı mükellefe ait binaların iradı ve arazinin kıymeti toplam olarak gösterilir);
Binaların safi iradı;
Tahakkuk eden vergi.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Götürü Matrahların Tesbiti
Madde 0040: Götürü matrahların tesbiti
(3946 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle ve 01.01.1994 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Götürü Matrahların Tesbiti
Madde 0041: Götürü matrahlara karşı dava açma
(3946 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle ve 01.01.1994 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Götürü Matrahların Tesbiti
Madde 0042: Ortalama kar hadlerinin tespiti
(2365 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli) Ortalama kar hadleri Maliye Bakanlığınca emtia ve iş nevilerine göre hazırlanacak cetveller üzerine il merkezlerinde o il defterdarının veya mazereti halinde teşkil edeceği maliye memurunun başkanlığı altında gelir müdürü ve vergi dairesi müdürü olmak üzere üç memur üye ile tüccarlar için il merkezindeki ticaret odalarınca, esnaf ve sanatkarlar için kanunla kurulan esnaf dernekleri birliğince, birlikleri yoksa esnaf ve sanatkar teşekküllerince, odaların, birlik ve teşekküllerin bulunmadığı yerlerde il merkezindeki belediyelerce seçilecek iki kişiden kurulan özel bir komisyon tarafından ilçeler itibariyle gayri safi kazanca göre ayrı ayrı tayin olunur. Bu teşekküllerce belli edilecek üyeler bir asıl bir yedek olmak üzere seçilir. Üyelerin Komisyon Başkanının talebi üzerine bir ay içinde seçilmemesi halinde, üyeler komisyon başkanının teklifi üzerine vali tarafından seçilir.Şu kadar ki merkez ilçesi dışındaki mükelleflere ait ortalama kar hadlerinin tespitinde, il merkezinden seçilmiş olan üyelerden birinin yerine o ilçelerden aynı mahiyetteki teşekküller tarafından seçilmiş olan bir üye toplantılara katılır.
Ortalama kar hadlerinin tayininde nazara alınacak esaslar Maliye Bakanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikle belirtilir.
Komisyon, defterdarın yazılı isteği tarihinden başlayarak üç ay içinde takdir işini tamamlar, lüzum görülen yerlerde ve hallerde bu süre Maliye Bakanlığınca bir yıla kadar uzatılabilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Götürü Matrahların Tesbiti
Madde 0043: Ortalama kar hadlerinin kesinleşmesi ve ilanı
(485 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli) 42 nci madde gereğince düzenlenen ortalama kar hadlerine ait cetveller, düzenlenmelerini takibeden ay içinde Maliye Bakanlığına gönderilir.
Maliye Bakanlığına gelmiş olan bu cetveller, Ortalama Kar Hadleri Merkez Komisyonunca incelenerek hatalı ve noksan bulunanlar ile bölgeleri itibariyle uygunluk göstermiyenler gerekçeli olarak ilgili özel komisyonlara geri gönderilir.
Özel komisyonlara geri gelen cetveller, yeniden incelenerek gerekli düzeltmeler yapıldıktan, düzeltme sebebi görülmiyenler hakkında ise gerekçeleri belirtildikten sonra Merkez Komisyonuna gönderilir.
Merkez Komisyonu cetveller üzerinde son incelemesini yaparak ortalama kar hadlerinin kesin miktarlarını tayin eder.
Kesinleşmiş ortalama kar hadlerine ait cetveller, Maliye Bakanlığınca mahallerine tebliğ olunur.
Vergi daireleri, Bakanlıktan gelen bu cetvelleri, bir ay süre ile, dairelerinin uygun bir yerine asmak suretiyle ilan ederler. Bu cetveller ayrıca Resmi Gazete ile ilan olunur.
(2365 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli) Ortalama Kar Hadleri Merkez Komisyonu, Maliye Bakanlığı Müsteşarının başkanlığında, Gelirler Genel Müdürü, ilgili Genel Müdür Baş Yardımcısı veya bunların tevkil edeceği kimselerle Türkiye Ticaret Odaları, Sanayi Odaları ve Ticaret Borsaları Birliğinin iki temsilcisinden kurulur.
89 uncu maddedeki nisap hükmü, Ortalama Kar Hadleri Merkez Komisyonu hakkında da uygulanır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Götürü Matrahların Tesbiti
Madde 0044: Uygulama süresi
Götürü ücretler, götürü ticaret ve serbest meslek kazançları ve ortalama kar hadleri üç yıl uygulanır. Şu kadar ki, bunlarda önemli değişiklikler vuku bulduğu takdirde Maliye Bakanlığı bu süreyi bir yıldan aşağı olmamak şartiyle kısaltabilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BEŞİNCİ BÖLÜM
Zirai kazanç Ölçüleri ile Emlak Vergilerine Ait Bedel ve Değerlerin Tespiti
Madde 0045: Ölçüler ve tarifleri
Zirai kazanç ölçüleri, yıllık istihsal değeri, götürü gider emsali, ortalama randıman miktarı, ortalama işçilik tutarı, ortalama maliyet bedeli ile ortalama satış fiyatından terekküp eder.
Yıllık istihsal değeri: Ortalama randıman ve ortalama satış fiyatı ölçülerine göre her ziraat biriminden bir yılda elde edileceği hesaplanan mahsul değerinin işletmede veya işletmelerde mevcut ziraat birimi sayıları ile çarpılması suretiyle bulunacak değerlerin toplamıdır.
(2686 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle değişen şekli) Götürü gider emsali: Büyük ve küçükbaş hayvanlar (kümes hayvanları dahil) ve bunların mahsulleri ile kara ve su avcılığı için % 80; diğer zirai mahsuller ile ziraat makine ve aletleriyle başka çiftçilerin zirai istihsal işlerinin yapılması karşılığında alınan ücretler için % 70 tir.
Ortalama randıman miktarı: Ziraat birimlerinin her bir çeşidinden elde edileceği tahmin olunan ortalama mahsul miktarıdır.
Ortalama işçilik tutarı: Ziraat birimlerinin her bir çeşidine isabet eden ortalama işçilik gideri tutarıdır.
Ortalama maliyet bedeli: Ziraat birimi başına elde edilecek mahsul için yapılması gereken ortalama giderlerin toplamıdır.
Ortalama satış fiyatı: Zirai mahsullerin ticari teamüle göre beher satış biriminin 46 ncı maddenin (d) bendi esasları dairesinde tesbit olunan satış fiyatıdır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BEŞİNCİ BÖLÜM
Zirai kazanç Ölçüleri ile Emlak Vergilerine Ait Bedel ve Değerlerin Tespiti
Madde 0046: Zirai kazanç ölçülerinin tespiti
(205 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Zirai kazanç ölçüleri (45 inci maddenin 1 numaralı bendinde yazılı ölçüler ile kara ve su avcılığına mütaallik olanlar hariç), Zirai Kazançlar Merkez Komisyonu tarafından hazırlanacak yönetmelik esasları dairesinde zirai kazançlar il komisyonlarınca takdir ve tespit olunur.
Zirai kazançlar il komisyonları, zirai kazanç ölçülerinin takdir ve tesbitinde aşağıdaki esaslara uyar.
Zirai faaliyetlere tesir eden tabii ve iktisadi şartlar bakımlarından önemli farklar gösteren bölgeler ayrılır;
Çeşitli ziraat nevileri ile çeşitli ziraat makina ve aletleri ayrı ayrı, vasıf ve şartlar bakımından birbirine uygunluk ve yakınlık gösterenler belli gruplar içinde birleştirilmek suretiyle nazarı itibara alınır;
Zirai işletmelerin bölgeleri itibariyle özellikleri ve ortalama verim kabiliyetleri gözönünde tutulur;
Ortalama satış fiyatının tesbitinde Hükümetçe tayin olunan ve takdir sırasında yürürlükte bulunan fiyatlar, Hükümetçe fiyat tayin olunmıyan mahsuller için takdirin yapıldığı yıldan önce gelen son takvim yılı içindeki mahalli toptan piyasa fiyatı esas tutulur. Fiyatın temevvüç ettiği hallerde ortalamasına itibar olunur;
Özellik gösteren ziraat nevilerinde Zirai Kazançlar Merkez Komisyonlarınca bu ziraat çeşitlerinin mahiyetlerine uygun olarak tayin olunacak esaslar nazarı itibara alınır.
Zirai kazançlar il komisyonları, zirai kazanç ölçülerinin uygulanmaya başlanılacağı ilk takvim yılı içinde mezkur ölçüleri tesbit ederek bu yılın Nisan ayı sonuna kadar zirai kazançlar merkez komisyonuna gönderirler.
Zirai kazançlar merkez komisyonu, illerden gelen zirai kazanç ölçülerinden hatalı ve noksan bulduklarını gerekçesiyle birlikte alakalı komisyonlara iade eder.
Zirai kazançlar il komisyonları merkez komisyonunca iade olunan ölçülerdeki maddi hataları düzeltirler; takdire taallük eden hususlarda ise ya ölçüleri yeniden takdir ederler veya ilk kararlarında ısrar edebilirler. İl komisyonları ısrar kararlarında ısrar sebeplerini açıklamaya mecburdurlar.
(2365 sayılı kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli) Ancak, zirai kazançlar il komisyonlarınca verilen ısrar kararları uygun görülmediği takdirde uygun görülmeyen ölçüler yerine merkez komisyonunca re sen ve nihai olarak yeni ölçüler tayin ve tespit olunur.
(2365 sayılı kanunun 2 nci maddesiyle fıkra kaldırılmıştır)
(2365 sayılı kanunun 2 nci maddesiyle fıkra kaldırılmıştır)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BEŞİNCİ BÖLÜM
Zirai kazanç Ölçüleri ile Emlak Vergilerine Ait Bedel ve Değerlerin Tespiti
Madde 0047: Ziraat birimleri
Tarla, bağ ve sebze ziraati ile ormancılıkta dönüm;
Ölçü olarak ağaç kabul edilenlerde ürün verecek hale gelmiş ağaç sayısı;
Hayvancılıkta hayvan sayısı;
dır.
Özellik gösteren ziraat nevilerinde Maliye ve Tarım Bakanlıklarınca bu ziraat çeşitlerinin mahiyetlerine uygun olarak müştereken belli edilecek diğer birimler kullanılır.
Bu kanunun uygulanmasında dönüm bin metre karelik toprak parçasıdır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BEŞİNCİ BÖLÜM
Zirai kazanç Ölçüleri ile Emlak Vergilerine Ait Bedel ve Değerlerin Tespiti
Madde 0048: Tasdik ve ilan
Zirai kazanç ölçüleri Bakanlar Kurulunun onayı ile yürürlüğe girer.
Onaylanan ölçüler Resmi Gazete ile yayınlanır.
Her bölgeye ait ölçüler, ilgili valiliklere gönderilir. Valilikler bunları en kısa zamanda köy ve mahalle ihtiyar kurullarına ve maliye teşkilatına tebliğ eder.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BEŞİNCİ BÖLÜM
Zirai kazanç Ölçüleri ile Emlak Vergilerine Ait Bedel ve Değerlerin Tespiti
Madde 0049: Uygulama süresi
(3239 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Zirai kazanç ölçüleri üç yıl için tespit olunur. Ancak satış fiyatı resmi kuruluşlar veya birliklerce tespit ve ilan olunan (destekleme alımları) ürünler için her yılı açıklanan en son fiyatlar esas alınır. Diğer taraftan ölçülerin tespitine esas olan unsurlarda önemli değişiklikler vukubulduğunun anlaşılması halinde, Zirai Kazançlar Merkez Komisyonu, bu ölçülerin uygulama süresini lüzumlu gördüğü zirai faaliyet ve mahsul nevileri için bir yıldan aşağı olmamak üzere kısaltmaya yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
İKİNCİ KISIM
Tarh ve Tahakkuk Usulü
BEŞİNCİ BÖLÜM
Zirai kazanç Ölçüleri ile Emlak Vergilerine Ait Bedel ve Değerlerin Tespiti
Mükerrer Madde 0049: Emlak vergisine ait bedel ve değerlerin tespiti, ilanı ve kesinleşmesi
(09.04.2002 tarih ve 4751 sayılı Kanunun 1/A maddesiyle değişen şekli.) (2686 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle eklenmiştir.)
Maliye ve Bayındırlık ve İskan bakanlıkları 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununun 29 ncu maddesi hükmü ile aynı Kanunun 31 inci maddesi uyarınca hazırlanan tüzük hükümlerine göre bina metrekare normal inşaat maliyet bedellerini, uygulanacağı yıldan dört ay önce müştereken tespit ve Resmi Gazete ile ilan eder.
Türkiye Ticaret, Sanayi, Deniz Ticaret Odaları ve Ticaret Borsaları Birliği bu bedellere karşı Resmi Gazete ile ilanını izleyen onbeş gün içinde Danıştayda dava açabilir.
Takdir komisyonlarının arsalara ve araziye ait asgari ölçüde birim değer tespitine ilişkin dört yılda bir yapacakları takdirler, tarh ve tahakkuk işleminin (Emlak Vergisi Kanununun 33 ncü maddesinin (8) numaralı fıkrasına göre yapılacak takdirler dahil) yapılacağı sürenin başlangıcından en az altı ay önce karara bağlanarak, arsalara ait olanlar takdirin ilgili bulunduğu il ve ilçe merkezlerindeki ticaret odalarına, ziraat odalarına ve ilgili mahalle ve köy muhtarlıkları ile belediyelere, araziye ait olanlar il merkezlerindeki ticaret ve ziraat odalarına ve belediyelere imza karşılığında verilir.
Büyükşehir belediyesi bulunan illerde takdir komisyonu kararları, vali veya vekalet vereceği memurun başkanlığında, defterdar veya vekalet vereceği memur, vali tarafından görevlendirilecek tapu sicil müdürü ile ticaret odası, serbest muhasebeci mali müşavirler odası ve esnaf ve sanatkarlar odaları birliğince görevlendirilecek birer üyeden oluşan merkez komisyonuna imza karşılığında verilir. Merkez komisyonu kendilerine tebliğ edilen kararları onbeş gün içinde inceler ve inceleme sonucu belirlenen değerleri ilgili takdir komisyonuna geri gönderir. Merkez komisyonunca farklı değer belirlenmesi halinde bu değerler ilgili takdir komisyonlarınca yeniden takdir yapılmak suretiyle dikkate alınır.
Takdir komisyonlarının bu kararlarına karşı kendilerine karar tebliğ edilen daire, kurum, teşekküller ve ilgili mahalle ve köy muhtarlıkları onbeş gün içinde ilgili vergi mahkemesi nezdinde dava açabilirler.(1) Vergi mahkemelerince verilecek kararlar aleyhine onbeş gün içinde Danıştaya başvurulabilir.
Kesinleşen asgari ölçüde arsa ve arazi birim değerleri, ilgili belediyelerde ve muhtarlıklarda uygun bir yere asılmak suretiyle tarh ve tahakkukun yapıldığı yılın başından Mayıs ayı sonuna kadar ilan edilir.
Bakanlar Kurulu bu fıkrada yer alan dört yıllık süreyi sekiz yıla kadar artırmaya veya iki yıla kadar indirmeye yetkilidir.
Yukarıdaki fıkralara göre, Danıştay ve vergi mahkemelerinde dava açılması halinde, davalının onbeş gün içinde vereceği tek savunma ile dosya tekemmül etmiş sayılır. Danıştay ve vergi mahkemelerince bu davalar, dosyanın tekemmül ettiği tarihten itibaren en geç bir ay içinde karara bağlanır.
(a) ve (b) fıkralarındaki bina metrekare normal inşaat maliyet bedelleri ile arsalara ve araziye ait asgari ölçüde birim değer tespitlerine ilişkin süreleri gerektiği ölçüde kısaltmaya Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(1) 1.Cümle 28440 sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 31.05.2012 tarih ve E: 2011/38 - K: 2012/89 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile İptal edilmiştir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0050: Tarif
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0051: Genel tahrir
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0052: Tadilat
Tadilat, iki genel tahrir arasında, bu kanunda yazılı sebeplerden dolayı binaların gayrisafi iratlarında ve arazinin kıymetlerinde vukua gelen devamlı ve tabii değişiklikler tesbit edilerek, yeni irat veya kıymetin tahmin edilmesidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0053: Tahrir varakası
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0054: Tahrir varakasının muhteviyatı
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0055: Vergi dairesine verilmesi
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0056: Genel tahrir zamanı ve ilanı
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0057: Çalışma planı
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0058: Tahrire başlama
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0059: Birlik
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0060: Tahrir cetveli
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0061: Genel tahrir neticelerinin uygulanması
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0062: Tahririn yenilenmesi
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0063: Tadilat sebepleri
Aşağıdaki hallerde binaların gayrisafi iratları ve arazinin kıymetleri tadilat yoliyle tahmin ve yeniden takdir olunur.
Her hangi bir sebep yüzünden devamlı olarak bina gayrisafi iratları ile arazi kıymetlerinin en az % 20 nispetinde artması veya eksilmesi;
Bina veya arazinin genel tahrirde unutularak mektum kalmış olması;
Yeni bina inşaa edilmesi (Mevcut binalara ilaveler yapılması veya sabit istihsal, asansör veya kalorifer tesisleri konulması yeni inşaat hükmündedir.);
(Bu hallerde yalnız ilave inşaat veya kalorifer tesislerinin gayrisafi iratları takdir olunarak binanın mevcut gayrisafi iradına ilave edilir. Sabit istihsal, asansör ve kalorifer tesislerinin gayrisafi iratları 307 nci maddedeki esasa göre takdir olunur.)
Bir binanın yanması, yıkılması suretiyle veya sair sebeplerle tamamen veya kısmen harap olması veya binada mevcut sabit istihsal, asansör veya kalorifer tesislerinin kısmen veya tamamen kaldırılması;
Bİr binanın kullanış tarzının tamamen değiştirilmesi veya bir binanın ikamete mahsus mahallerinden bir kısmının dükkan, mağaza, depo gibi ticaret ve sanat icrasına mahsus mahaller haline veya bu hallerde bulunan yerlerin ikamete mahsus mahaller haline kalbedilmesi (Bu hükmün uygulanmasında bir apartmanın her dairesi ayrı bir bina sayılır ve yalnız kullanış tarzı tamamen veya kısmen değiştirilen dairenin iradı yeniden takdir olunur.);
Arazinin hal ve heyetinde değişiklik olması;
Daimi müstesnalıktan faydalanan ve irat veya kıymeti bulunmayan bir bina veya arazinin müstesnalıktan çıkması;
Bir binanın mütemmimi durumunda olan arazinin mütemmimlik durumundan çıkması veya bir arazi ve arsanın bina mütemmimi durumuna girmesi;
Bir bina veya arazinin taksim ve ifraz edilmesi (Araziden bir kısmının istimlak edilmesi de ifraz hükmündedir.);
Mütaaddit arazi ve arsaların tek bir arazi ve arsa haline getirilmesi veya mütaaddit hisselere ayrılmış olan bir binanın bütün hisselerinin birleştirilmesi.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0064: Arazinin hal ve heyetinde değişiklik
Aşağıdaki haller arazinin hal ve heyetinde değişiklik olduğunu ifade eder:
Arazinin fidanlandırılması veya ağaçlandırılması, bağ haline getirilmesi;
Fidanlı, ağaçlı veya kütüklü bir arazinin tarla haline getirilmesi veya gelmesi;
Tarım yapılan bir arazinin tabii bir afet veya arıza sebebiyle veya sair sebepler yüzünden tarıma elverişsiz hale gelmesi;
Tarım yapılmıyan bir arazinin tarıma elverişli hale getirilmesi;
Arazinin üzerine veya altına inşaat yapılması;
Arazinin parsellenmek suretiyle arsalar haline getirilmesi.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0065: Mevzii ve ferdi tadilat
Binaların gayrisafi iratlarında ve arazi ve arsaların kıymetlerinde 63 üncü maddenin 1 inci bendinde yazılı nispette vuku bulan artma veya eksilme sebebiyle yapılacak tadilat mevzii veya ferdi olur.
Bir şehir, kasaba veya köyün tamamında, mevcut bina ve arazi için yapılacak tadilat mevziidir. Münferit mükelleflerin arazisi veya binaları için yapılan tadilat ferdidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0066: Mevzii tadilat kararı
Mevzii tadilat yapılabilmesi için:
İlgili bir veya birkaç mükellefin veya vergi dairesinin mevzii tadilat isteğinde bulunması,
Şehir ve kasabalardaki tadilat için belediye encümeninin, köylerdeki tadilat için köy ihtiyar meclisinin, mevzii tadilatı gerektiren sebepleri muhtevi olarak tanzim edeceği mazbata üzerine il idare kurulunca tadilatın lüzumuna karar verilmesi,
Maliye Bakanlığınca mevzii tadilatın yapılmasına izin verilmesi şarttır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0067: Ferdi tadilat isteği
Ferdi tadilat yapılabilmesi için ilgili mükellefin binası veya arazisi için tadilat isteğinde bulunması gerekli ve kafidir.
Vergi daireleri ferdi tadilat isteğinde bulunamazlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0068: Diğer tadilatın yapılması
63 üncü maddenin 2 - 10 uncu bentlerinde yazılı hallerde tadilat her hangi bir isteğe lüzum olmaksızın ya ilgili mükelleflerin bu halleri bildirmeleri veya vergi dairesinin yoklama ile tespit etmesi neticesinde yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0069: İfraz ve birleşme
Bir bina veya arazinin taksim veya ifraz edilmesi (Arazinin parsellenmek suretiyle arsalar haline getirilmesi hariç,) dolayısiyle yapılacak tadilatta binanın gayrısafi iradı ve arazinin kıymeti yeniden takdir edilmeyip vergide kayıtlı gayrısafi irat veya kıymet müfrez parçalar veya hisseler arasında her parça veya hissenin yüz ölçümüne ve mevki ve şerefine göre taksim olunur.
63 üncü maddenin 10 uncu bendinde yazılı halde yapılacak tadilatta birleştirilen bina ve araziye yeniden gayrısafi irat veya kıymet takdir edilmeyip her birinin vergide kayıtlı gayrısafi irat veya kıymetleri toplanır ve bu toplam birleştirilen bina ve arazinin gayrısafi irat veya kıymeti olur.
Birleştirilen parçalardan bir kısmının vergide kayıtlı gayrısafi irat veya kıymeti bulunmadığı hallerde yalnız bu parça veya hisselere gayrısafi irat veya kıymet takdir olunarak yukarıki fıkra gereğince işlem yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0070: Yüz ölçümü fazla veya noksan tesbit edilen arazi
Genel tahrir veya mevzii tadilatta arazinin yüz ölçümü noksan veya fazla tahrir edilmiş olduğu sonradan meydana çıkarsa noksan yazıldığı anlaşılan miktar kayıtlı yüz ölçümüne ilave, fazla yazıldığı anlaşılan miktar kayıtlı yüz ölçümünden tenzil edilir ve arazinin kayıtlı kıymetinden beher metre kareye isabet eden kıymet esas tutularak noksan veya fazlaya ait kıymetler tesbit ve kayıtlı kıymete ilave veya mezkür kıymetten tenzil olunur.
Bu ilave ve tenziller dolayısiyle noksan veya fazla alındığı anlaşılan vergiler mükelleften tahsil veya kendisine iade edilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Tahrir Usulü
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Tahrir
Madde 0071: Tadilat neticelerinin uygulanması
Ferdi tadilat neticeleri tadilat taleplerinin yapıldığı, mevzii tadilat neticeleri de, itiraz incelemelerinin bittiği yılı takip eden mali yıldan başliyarak uygulanir.
Ferdi tadilat, talebin yapıldığı mali yıl içinde bitirilemezse, ilerde belli olacak matrahlara göre düzeltmeler yapılmak üzere, bina ve arazinin mevcut irat ve kıymetleri tarha esas tutulur.
Bunlar dışındaki tadilatta tadil neticeleri:
Genel tahrirlerde mektum kalan bina ve arazi için genel tahririn yürürlüğe girdiği mali yıldan,
Ve aşagidaki hallerde:
Yeni inşaat için inşaatin hitam buldugu veya inşaatin hitamindan evvel kısmen kullanılmaya başlanılmışsa her kısmın kullanılmasına başlandığı; binaya sonradan sabit istihsal, asansör ve kalorifer tesisleri konulmuşsa bu tesislerin konulmasının tamamlandığı;
63 üncü maddenin 5 inci bendinde yazılı şekilde kullanış tarzı değişen binalar için bu değişikliğin vuku bulduğu;
Muafiyeti sukut eden bina ve arazide muafiyetin sukut ettiği;
Yanan, yıkılan ve sair sebeplerle tamamen veya kısmen harap olan binalarda ve ifraz ve taksim edilen birleştirilen bina ve arazide bu olaylarin vuku bulduğu;
Hal ve heyeti değişen arazide değişikliğin rastladığı;
Binanın mütemmimi durumunda olan arazinin mütemmimlik durumundan çıkması, bir arazi ve arsanın bina mütemmimi durumuna girmesi hallerinde bu değişikliğin vuku bulduğu;
tarihi takip eden mali yıldan başlıyarak yürürlüğe konulur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BİRİNCİ BÖLÜM
Takdir Komisyonu
Madde 0072: Kuruluş
(3239 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Takdir Komisyonu; illerde defterdarın, ilçelerde malmüdürünün (müstakil vergi dairesi olan ilçelerde ilgili vergi dairesi müdürünün) veya bunların tevkil edecekleri memurların başkanlığı altında ilgili vergi dairesinin yetkili iki memuru ile seçilmiş iki üyeden kurulur.
(3239 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen ve 1.3.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Arsalara ait asgari ölçüde birim değer tespitinde takdir komisyonu; belediye başkanı veya tevkil edecegi memurun başkanlığı altında belediyenin yetkili bir memuru ile defterdarın, vergi dairesi başkanlığı bulunan yerlerde ise vergi dairesi başkanının görevlendireceği iki memur, tapu sicil müdürü veya tevkil edeceği bir memur ve ticaret odasınca seçilmiş bir üye (ilgili olduğu arsalara ilişkin takdir komisyonlarına organize sanayi bölgesini temsilen bir üye)1 ile ilgili mahalle ve köyün muhtarindan kurulur.
(3239 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen ve 1.3.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Araziye ait asgari ölçüde birim değer tespitinde takdir komisyonu, valinin başkanlığı altında defterdar, Tarım Orman ve Köyişleri Bakanlığı il müdürü ile il merkezlerindeki ticaret ve ziraat odalarından seçilmiş birer üyeden kurulur.
Takdir komisyonları daimi veya geçici olurlar. 2Takdir komisyonlarının kurulacağı yerler ile bu madde uyarınca kurulan komisyonların çalışma usul ve esaslarını belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Daimi komisyon bulunmayan yerlerde takdir işleri geçici komisyonlar tarafından görülür.
1- (tapu sicil müdürü veya tevkil edeceği bir memur ve ticaret odasınca seçilmiş bir üye ibaresi 02.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 5904 sayılı kanunun 21. Maddesi ile Değişmiştir. )
2- (4. Fıkranın 2. Cümlesi 02.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 5904 sayılı kanunun 21. Maddesi ile Değişmiştir. )
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BİRİNCİ BÖLÜM
Takdir Komisyonu
Madde 0073: Üyelerin seçilmesi
(2365 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değişen şekli) Üyeler, tüccarlar için ticaret odasınca, diğer sanat ve meslek erbabı için bunların mensup oldukları mesleki teşekküllerce kendi üyeleri arasından veya hariçten seçilir. Bu teşekküller, Takdir Komisyonu Başkanının yazılı talebi üzerine en geç bir ay içinde iki asil ve iki yedek üye seçmeye mecburdurlar. Bu mecburiyet zamanında yerine getirilmezse üyeler mahallin en büyük mülkiye amiri tarafından seçilir.
(2686 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle değişen şekli) Komisyon toplantılarını mükellefin sanat veya meslek bakımından bağlı veya ilgili olduğu teşekkülden, servet takdiri işlerinde ise yalnız Ticaret Odasından seçilen üyeler (3210 sayılı Kanuun 2 nci maddesiyle değişen ve 4.6.1985 tarihinden itibaren yürürlüğe giren parentez içi hüküm) (Arsalara ait asgari ölçüde birim değerlerinin tespiti sırasında ticaret odasından seçilen üyelerden biri yerine ilgili mahalle veya köyün muhtarı) iştirak eder. Ticaret Odası ve mesleki teşekkül bulunmayan yerlerde bunlar tarafından seçilecek üyeler, yukarıdaki esaslara göre belediyeler tarafından seçilir.
Komisyonlar kendilerine tahsis edilen dairede, yoksa, vergi dairesinde toplanır ve keyfiyet bir tutanakla tespit olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BİRİNCİ BÖLÜM
Takdir Komisyonu
Madde 0074: Komisyonların görevleri
(3239 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli)
72 nci maddenin birinci fıkrasına göre kurulan takdir komisyonunun görevleri şunlardır.
Yetkili makamlar tarafından istenilen matrah ve servet takdirlerini yapmak;
Vergi kanunlarında yazılı fiat, ücret veya sair matrah ve kıymetleri takdir etmek (Bu gibi takdirler de takdir kararına bağlanır.)
Takdir komisyonu bu görevlerini yaparken takdir sebepleri bulunup bulunmadığını incelemez. Yalnız hatalı gördüğü muamelelerde, ilgili vergi dairesini yazı ile ikaz etmeye mecburdur.
(09.04.2002 tarih ve 4751 sayılı Kanunun 6/A maddesiyle değişen şekli.) 72 nci maddenin ikinci fıkrasına göre kurulan takdir komisyonu: 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununun 29 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca arsalar için her mahalle ve arsa sayılacak parsellenmemiş arazide her köyün cadde, sokak veya değer bakımından farklı bölgeleri (Turistik bölgelerde değer bakımından farklı olanlar ilgili valilerce tespit edilecek pafta, ada veya parsel) itibariyle asgari ölçüde birim değer tespit etmekle görevlidir.
(09.04.2002 tarih ve 4751 sayılı Kanunun 6/A maddesiyle değişen şekli.) 72 nci maddenin üçüncü fıkrasına göre kurulan takdir komisyonu: 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununun 29 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca her il veya ilçe için arazinin cinsi (Kıraç, taban ve sulak) itibariyle asgari ölçüde birim değer tespit etmekle görevlidir.
(b) ve (c) fıkralarına göre yapılacak değer tespitinde, Emlak Vergisi Kanununun 31 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan normlardan ve bu maddeye göre hazırlanmış bulunan tüzük hükümleri ile gerektiğinde bilirkişiden yararlanılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BİRİNCİ BÖLÜM
Takdir Komisyonu
Madde 0075: Komisyonun yetkileri
(3239 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) 72 nci maddenin birinci fıkrasına göre kurulan takdir komisyonu 74 üncü maddedeki görevleri dolayısıyla bu Kanunda yazılı inceleme yetkisine haizdir.
(2365 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle değişen şekli) Komisyon, servetleri, sınai hakları ve telif haklarını, imtiyazları, madenleri, mücevheratı, eski eserleri ve sanat eserlerini değerlemede bilirkişiye müracaat edebilir.
(3239 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) 72 nci maddenin ikinci ve üçüncü fıkralarına göre kurulan takdir komisyonları 79 uncu maddede yazılı yetkileri haizdir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BİRİNCİ BÖLÜM
Takdir Komisyonu
Madde 0076: Beyana bağlılık
Mükellefin evvelce beyan ettiği bir matraha ait olan takdir işlerinde, takdir olunan matrah mükellefin beyanından düşük olamaz.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
İKİNCİ BÖLÜM
Tahrir Komisyonu
Madde 0077: Görev ve kuruluş
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
İKİNCİ BÖLÜM
Tahrir Komisyonu
Madde 0078: Üyelerin seçilmesi
(1319 sayılı Kanunun 41/3 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
İKİNCİ BÖLÜM
Tahrir Komisyonu
Madde 0079: Yetki
Tahrir komisyonları:
İradı veya kıymeti tahmin edilecek binaları ve araziyi gezebilirler;
Mükelleflerden ve kiracılardan gayrimenkulün genel durumu, kullanış tarzı, kira veya hasılat miktarı ve tahmine yarıyacak sair lüzumlu malümatı istiyebilirler;
Lüzumlu gördükleri malümatı, muhtar ve ihtiyar meclisleri, ticaret ve tarım odaları, belediyeler ve noterler gibi resmi veya yarı resmi teşekküllerle özel teşekküller ve şahıslardan istiyebilirler;
Fabrika, değirmen ve imalathanelerin iratlarının takdirinde içlerinde bulunan sabit istihsal tesislerinin kıymetlerini tesbit için lüzum gördükleri takdirde bilirkişiye müracaat edebilirler.
Çalışma saatleri dışında veya tatil günlerinde, bina ve arazi, bunları işgal edenlerin muvafakati olmaksızın gezilemez. Binaların gezilmesi sırasında, komisyon başkan ve üyeleri, ev halkının rahatsız edilmemesine dikkat etmiye mecburdurlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tadailat Komisyonları
Madde 0080: Görev ve kuruluş
Gerek binalarda, gerek arazide tadilat üçer kişilik tadilat komisyonları tarafından yapılır.
Bu komisyonlar, mahallin en büyük mülkiye memurunun vergi dairesi müdürü olmıyan gelir memurları arasından seçeceği bir başkan ile iki üyeden kurulur.
Lüzum görülen yerlerde birden fazla tadilat komisyonu kurulması caizdir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tadailat Komisyonları
Madde 0081: Üyelerin seçilmesi
Tadilat komisyonlarına girecek üyeler:
Belediye sınırı içinde bulunan yerler için, belediye meclislerince biri kendi üyeleri arasından veya dışardan, diğeri tadilat yapılacak bina ve arazinin bulunduğu şehir ve kasaba halkı arasından;
Belediye teşkilati olmıyan yerlerde köy ihtiyar meclisince biri kendi üyeleri, diğeri köy halkı arasından,
Seçilir.
Belediyeler ve belediye teşkilati bulunmıyan köy ihtiyar meclisleri mahallin en büyük mülkiye memurunun yapacağı tebliğden başlıyarak en geç bir ay içinde tadilat komisyonuna girecek üyeleri ve onların bir misli yedek üyeleri seçmeye ve adlarını en büyük mülkiye memuruna bildirmeye mecburdurlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tadailat Komisyonları
Madde 0082: Yetki
Tahrir komisyonlarının haiz olduğu yetkileri tadilat misyonları da haizdirler.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
(2365 sayılıKanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli)
Zirai Kazançlar İl ve Merkez Komisyonları ile Özel Komisyonlar
Madde 0083: Zirai kazançlar il komisyonu
(2365 sayılı Kanunun 11 ini maddesiyle değişen şekli) Zirai Kazançlar İl Komisyonu valinin başkanlığında defterdar, gelir müdürü, ziraat müdürü, veteriner müdürü, il merkezindeki ziraat bankası şube müdürü ve seçilmiş üç üyeden kurulur. Ormancılığa ilişkin konuların görüşülmesinde komisyona veteriner müdürü yerine orman işletme müdürü veya tevkil edecegi bir temsilci katılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
(2365 sayılıKanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli)
Zirai Kazançlar İl ve Merkez Komisyonları ile Özel Komisyonlar
Madde 0084: Üyelerin seçilmesi
(2686 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değişen şekli) Zirai Kazançlar İl Komisyonunun seçilmiş üyelerinden ikisi il ziraat odasından, biri de bu ile bağlı ilçe ziraat odalarından il ziraat odasınca seçilir.
Ziraat odası, valinin yazılı tebliği üzerine en geç bir ay içinde komisyon üyelerini ve aynı sayıda yedek üyeyi seçerek adlarını valiye bildirir.
Üyeler bu süre içinde seçilip bildirilmedikleri takdirde vali tarafından seçilir.
Ziraat odası bulunmayan yerlerde bunların seçeceği üyeler, aynı esaslar dairesinde belediyelerce seçilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
(2365 sayılıKanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli)
Zirai Kazançlar İl ve Merkez Komisyonları ile Özel Komisyonlar
Madde 0085: Zirai kazançlar merkez komisyonu
(2686 sayılı Kanunun 16 nci maddesiyle değişen şekli) Zirai Kazançlar Merkez Komisyonu, Maliye Bakanlığı Müsteşarının Başkanlığında; Gelirler Genel Müdürü ile Gelirler Genel Müdürlüğünün iki, Tarım ve Orman Bakanlığının üç, Ziraat Odaları Birliğinin üç ve Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün bir temsilcisinden kurulur.
Başkanın mazereti halinde komisyona, başkanın, üyelerden veya hariçten tevkil edeceği kimse başkanlık eder.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
(2365 sayılıKanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli)
Zirai Kazançlar İl ve Merkez Komisyonları ile Özel Komisyonlar
Madde 0086: Komisyonların yetkileri
Zirai kazançlar il ve merkez komisyonları kamu idare ve müesseseleri ile Devlet ekonomi kurumlarından ve görevlerinin gerektirdiği sair gerçek ve tüzelkişilerden her türlü bilgileri istiyebilirler. Gerekli gördükleri hallerde bilirkişilere inceleme de yaptirabilirler.
Bilgi istemede 148 inci maddenin ikinci fıkrası hükümleri uygulanır.
Komisyonlarca bu hükümlere göre istenilen bilgileri vermiyenler ve bilirkişiligi kabul ettikleri halde gerekli incelemeleri yapmıyanlar hakkında 361 inci madde hükmü uygulanır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
(2365 sayılıKanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli)
Zirai Kazançlar İl ve Merkez Komisyonları ile Özel Komisyonlar
Mükerrer Madde 0086: Özel komisyonlar
(2686 sayılı Kanunun 53 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Müşterek Hükümler
Madde 0087: Komisyonlara seçilecek üyelerde aranacak vasıflar
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Takdir, tadilat ve zirai kazançlar il komisyonları ile özel komisyonlara, memurların dışında, seçilecek kimselerde aşağıdaki vasıflar aranır:
1. İyi ahlak sahibi olmak ve ikamet ettiği veya iş gördüğü muhitin emniyet ve itimadını kazanmış bulunmak.
2. Medeni haklardan ıskat edilmiş bulunmamak.
3. Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen süreler geçmiş olsa bile; kasten işlenen bir suçtan dolayı beş yıl veya daha fazla süreyle hapis cezasına ya da devletin güvenliğine karşı suçlar, Anayasal düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçlar, (1) zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına fesat karıştırma, suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama, kaçakçılık veya vergi kaçakçılığı suçlarından mahkûm olmamak.
4. Takdir ve özel komisyonlara seçileceklerde, ayrıca otuz yaşını bitirmiş olmak.
5. Tadilat ve zirai kazançlar il komisyonlarına seçileceklerde ayrıca mensup olduğu şehir veya kasabanın iktisadi şartlarına ve emlak ve ziraat işlerine vukufu olmak ve yirmibeş yaşını bitirmiş bulunmak.
(1) (milli savunmaya karşı suçlar, devlet sırlarına karşı suçlar ve casusluk, İbaresi 01.12.2010 Tarih ve 27772 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 25.2.2010 Tarih ve E: 2008/17 - K: 2010/44 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile Bu Tarihten itibaren 1 (bir) yıl Sonra yürürlüğe girecek şekilde iptal edilmiştir.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Müşterek Hükümler
Madde 0088: Yemin
Bu kısımda yazılı komisyonlara seçilen üyeler ve tahrir komisyonu başkanları şehir ve kasabalarda idare heyeti, köylerde ihtiyar meclisi huzurunda aşağıda yazılı şekilde yemin ederler:
Komisyonda çalışacağım süre zarfında tam manasiyle vicdan ve kanaatim icaplarına tabi kalacağıma; hiçbir sebep ve tesir altında adaletten ve doğruluktan ayrılmıyacağıma, gerek Devlet gerek mükellef haklarını bir tutacağıma, takdir ve tahminlerde her hangi bir tarafa temayül suretiyle görevimi kötüye kullanmıyacağıma namusum üzerine yemin ederim.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Müşterek Hükümler
Madde 0089: Nisap
Bu kısımda yazılı komisyonlar üye tam sayısının çoğunluğu ile toplanır ve çoğunlukla karar verirler. Oyların eşitliği halinde başkanın bulunduğu taraf çoğunlukta sayılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Müşterek Hükümler
Madde 0090: Devam
Komisyon toplantılarında her hangi bir sebeple olursa olsun bulunamıyacağı anlaşılan üyenin yerine yedek üye davet olunur.
Seçilmiş üyelerden, mücbir sebebe dayanmaksızın, üç mütaakip toplantıya gelmiyenler istifa etmiş sayılarak yerlerine yedek üye asil üye olarak getirilir.
Mücbir sebep veya mezuniyetle devam edemiyecek olan asil üyeye yedek üye vekalet eder.
(2365 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Müşterek Hükümler
Madde 0091: Görev süresi
Tahrir komisyonları başkan ve üyelerinin görevleri genel tahrir bitinceye kadar devam eder.
Takdir, tadilat ve zirai kazançlar il komisyonlarına seçilen üyelerin görev süresi üç yıldır. Bunları seçen daire, meclis ve mesleki teşekküllerin seçimlerinin yenilenmesi bu üyelerin görev sürelerini kısaltmaz.
Süreleri dolanların yeniden seçilmesi caizdir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
DÖRDÜNCÜ KISIM
(2365 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli)
Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Müşterek Hükümler
Madde 0092: Ücretler
(2686 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle değişen şekli) Bu kısımda yazılı komisyonlarla ortalama kar hadlerini tespit eden özel komisyonlar ve uzlaşma komisyonlarının (Zirai Kazançlar Merkez Komisyonu, Ortalama Kar Hadleri Merkez Komisyonu, Merkez Uzlaşma Komisyonları ile Gelir Vergisi Kanununun 31 nci maddesinde zikredilen yönetmelik hükümlerine göre kurulan komisyon hariç) Başkan ve üyelerine bu komisyonlardaki görevleri dolayısıyla mahalli defterdarlığın teklifi üzerine Maliye Bakanlığınca tayin olunacak miktarda ücret verilir.
Zirai Kazançlar Merkez Komisyonu, Ortalama Kar Hadleri Merkez Komisyonu, Merkez Uzlaşma Komisyonları ile Gelir Vergisi Kanununun 31 nci maddesinde zikredilen yönetmelik hükümlerine göre kurulan Komisyonun Başkan ve Üyelerine bu komisyonlardaki çalışmaları dolayısıyla verilecek ücret Maliye Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulu kararıyla tayin olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
BİRİNCİ BÖLÜM
Tebliğ Esasları ve Muhatapları
Madde 0093: Tebliğ esasları
Tahakkuk fişinden gayri, vergilendirme ile ilgili olup, hüküm ifade eden bilümum vesikalar ve yazılar adresleri bilinen gerçek ve tüzel kişilere posta vasıtasiyle ilmühaberli taahhütlü olarak, adresleri bilinmiyenlere ilan yolu ile tebliğ edilir.
Şu kadar ki, ilgilinin kabul etmesi şartiyle, tebligin daire veya komisyonda yapılması caizdir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
BİRİNCİ BÖLÜM
Tebliğ Esasları ve Muhatapları
Madde 0094: Tebliğ yapılacak kimseler
Tebliğ mükelleflere, bunların kanuni temsilcilerine, umumi vekillerine veya vergi cezası kesilenlere yapılır.
Tüzel kişilere yapılacak tebliğ, bunların başkan, müdür veya kanuni temsilcilerine, vakıflar ve cemaatler gibi tüzel kişiliği olmıyan teşekküllerde bunları idare edenlere veya temsilcilerine yapılır. Tüzel kişilerin mütaaddit müdür veya temsilcisi varsa tebliğin bunlardan birine yapılması kafidir.
(2365 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle eklenen fıkra) Tebliğ, kendisine tebligat yapılacak kimsenin bulunmaması halinde ikametgah adresinde bulunanlardan veya işyerlerinde memur ya da müsdahdemlerinden birine yapılır. (Muhatap yerine bu şekilde kendisine tebliğ yapılacak kimsenin görüşüne nazaran 18 yaşından aşağı olmaması ve bariz bir surette ehliyetsiz bulunmaması gerekir.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
BİRİNCİ BÖLÜM
Tebliğ Esasları ve Muhatapları
Madde 0095: Veli, vasi ve kayyımlara tebliğ
Mükellef yerine geçen veli, vasi veya kayyım gibi vergi sorumlusu birden fazla olursa, tebliğ bunlardan yalnız birine yapılabilir.
Şayet tebliğin mevzuu olan işe ayrı bir vasi veya kayyım bakmakta ise, tebliğ bunlara yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
BİRİNCİ BÖLÜM
Tebliğ Esasları ve Muhatapları
Madde 0096: Vasıtalı tebliğ
Kara, deniz, hava ve jandarma eratına yapılacak tebliğler kıta komutanı veya müessese amiri gibi en yakın üst vasıtasiyle yapılır. Bu evrakı derhal tebliğ olunacak kimseye vermediği takdirde üst tazminle mahküm olur. Bu cihetin tebliğ evrakında yazılı olması şarttır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
BİRİNCİ BÖLÜM
Tebliğ Esasları ve Muhatapları
Madde 0097: Yabancı memlekette bulunanlara tebliğ
Yabancı memlekette bulunanlara tebliğ o memleketin yetkili makamı vasıtasiyle yapılır. Bunun için anlaşma varsa veya o memleketin kanunları müsait ise o yerdeki Türk siyasi memuru veya konsolosu tebliğin yapılmasını yetkili makamdan ister.
Kendisine tebliğ yapılacak kişi Türk vatandaşı ise tebliğ Türk siyasi memuru veya konsolosu vasıtasiyle de yapılabilir. (Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu hâlde bildirimi Türkiye elçiliği veya konsolosluğu veya bunların görevlendireceği bir memur yapar. Tebliğin konusu ile hangi merci tarafından çıkarıldığı bilgilerinin yer aldığı ve otuz gün içinde başvurulmadığı takdirde tebliğin yapılmış sayılacağı ihtarını içeren bildirim, muhataba o ülkenin mevzuatının izin verdiği yöntemle gönderilir. Bildirimin o ülkenin mevzuatına göre muhataba tebliğ edildiği belgelendirildiğinde, tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içinde Türkiye elçiliği veya konsolosluğuna başvurulmadığı takdirde tebligat otuzuncu günün bitiminde yapılmış sayılır. Muhatap, Türkiye elçiliği veya konsolosluğuna başvurduğu takdirde tebliğ evrakını almaktan kaçınırsa bu hususta düzenlenecek tutanak tarihinde tebliğ yapılmış sayılır. Evrak bekletilmeksizin merciine iade edilir.
Yabancı memleketlerde bulunan kimselere tebliğ olunacak evrak, tebligatı çıkaran merciin bağlı bulunduğu Bakanlık vasıtasiyle Dışişleri Bakanlığına, oradan da Türkiye elçilik veya konsolosluğuna gönderilir. (Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Eklenmiştir) Şu kadar ki, vergi dairelerinin yabancı memleketlerde bulunan kimselere tebliğ olunacak evrakları, vergi dairesi başkanlıkları; vergi dairesi başkanlığı bulunmayan yerlerde ise defterdarlıklar tarafından doğrudan Türkiye elçilik veya konsolosluğuna gönderilir.
Yabancı memlekette resmi görevle bulunan Türk memurlarına tebliğ Dışişleri Bakanlığı vasıtasiyle yapılır.
Yabancı memlekette bulunan askeri şahıslara yapılacak tebliğ, bağlı bulundukları kara, deniz, hava kuvvetleri komutanlıklariyle Jandarma Genel Komutanlığı vasıtasiyle yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
BİRİNCİ BÖLÜM
Tebliğ Esasları ve Muhatapları
Madde 0098: Kamu idare ve müesseselerine tebliğ
Kamu idare ve müesseselerine yapılacak tebliğ, bu idare ve müesseselerin en büyük amirlerine veya bunların muavinlerine veya en büyük amirin yetkili kılacağı memurlara yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
İKİNCİ BÖLÜM
Posta İle Tebliğ Usulü
Madde 0099: Kapalı zarf esası
Posta ile tebliğde tebliğ edilecek vesika kapalı bir zarf içinde postaya verilir. Bunun için, şekilleri Maliye Bakanliginca tesbit edilen özel zarflar kullanılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
İKİNCİ BÖLÜM
Posta İle Tebliğ Usulü
Madde 0100: Bilinen adreslere tebliğ
Bilinen adrese gönderilen mektuplar posta idaresince muhatabına teslim edildiği tarihte tebliğ edilmiş sayılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
İKİNCİ BÖLÜM
Posta İle Tebliğ Usulü
Madde 0101: Bilinen adresler
(Madde 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile Değişmiştir.)
Bu Kanuna göre bilinen adresler şunlardır:
1. Mükellef tarafından işe başlamada veya adres değişikliğinde bildirilen işyeri adresleri,
2. Yoklama fişinde veya ilgilinin imzası bulunmak şartıyla yetkili memurlar tarafından bir tutanakla tespit edilen işyeri adresleri,
3. 25/4/2006 tarihli ve 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanununa göre oluşturulan adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresi.
Birinci fıkranın (1) ve (2) numaralı bentlerinde yazılı bilinen adreslerden tarih itibarıyla tebligat yapacak makama en son olarak bildirilmiş veya bu makamca tespit edilmiş olanı dikkate alınır ve tebliğ öncelikle bu adreste yapılır.
İşyeri adresinde tebliğ yapılacak olanların bu adresinde bulunamaması, işin bırakılması veya işin bırakılmış addolunması hallerinde tebliğ, gerçek kişilerde kendisinin, tüzel kişilerde bunların başkan, müdür veya kanuni temsilcilerinden birinin, tüzel kişiliği olmayan teşekküllerde ise bunları idare edenler veya varsa temsilcilerinden herhangi birinin adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresinde yapılır.
İşyeri adresi olmayanlara tebliğ, doğrudan adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresinde yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
İKİNCİ BÖLÜM
Posta İle Tebliğ Usulü
Madde 0102: Tebliğ evrakının teslimi
(Madde 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile Değişmiştir.)
Tebliğ olunacak evrakı içeren zarf posta idaresince muhatabına verilir ve bu durum muhatap ile posta memuru tarafından tebliğ alındısına tarih ve imza konulmak suretiyle tespit olunur.
Muhatap imza edecek kadar yazı bilmez veya herhangi bir sebeple imza edemeyecek durumda bulunursa sol elinin başparmağı bastırılmak suretiyle tebliğ edilir.
Muhatap tebellüğden imtina ederse, tebliğ evrakının gönderildiği idareden alınabileceği şerhini içeren bir pusula kapıya yapıştırılır. Posta memuru, durumu tebliğ alındısı üzerine şerh ve imza ederek, tebliğ olunacak evrakı tebliği yaptıran idareye teslim eder. Bu durumda tebliğ, pusulanın kapıya yapıştırıldığı tarihte yapılmış sayılır.
Bu Kanunun 101 inci maddesinin birinci fıkrasının (1) ve (2) numaralı bentlerinde sayılan işyeri adreslerine tebliğe çıkılan hallerde, tebliğ yapılacak olanların bu adreste bulunamaması durumunda (Bulunamama durumu o adresten geçici ayrılmaları da kapsar.) durum, posta memuru tarafından tebliğ alındısı üzerine şerh ve imza edilerek, tebliğ evrakı gönderildiği idareye iade edilir. Bu durumda bu Kanunun 101 inci maddesinin üçüncü fıkrasına göre işlem yapılır.
Bu Kanunun 101 inci maddesinin birinci fıkrasının (3) numaralı bendinde sayılan adrese tebliğe çıkılan hallerde, tebliğ yapılacak kişinin adresinde bulunamaması durumunda (Bulunamama durumu o adresten geçici ayrılmaları da kapsar.) durum, posta memuru tarafından tebliğ alındısı üzerine şerh ve imza edilerek, tebliğ evrakı gönderildiği idareye iade edilir. Bunun üzerine tebliği çıkaran merci tarafından tayin olunacak münasip bir süre sonra yeniden tebliğ çıkarılır. İkinci defa çıkarılan tebliğ evrakı da aynı sebeplerle tebliğ edilemezse, tebliğ evrakının gönderildiği idareden alınabileceği şerhini içeren bir pusula kapıya yapıştırılır. Bu durum, posta memuru tarafından tebliğ alındısı üzerine şerh ve imza edilerek, tebliğ evrakı, gönderildiği idareye iade edilir. Tebliğ evrakının pusulanın yapıştırıldığı tarihten itibaren on beş gün içerisinde muhatabı tarafından alınması hâlinde alındığı günde, bu süre içerisinde alınmaması hâlinde ise on beşinci günde tebliğ yapılmış sayılır.
Maliye Bakanlığı, bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlan Yoliyle Tebliğ Usulü
Madde 0103: Tebliğin ilanla yapılacağı haller
(Madde 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile Değişmiştir.)
Aşağıda yazılı hallerde tebliğ ilan yoluyla yapılır:
1. Muhatabın bu Kanunun 101 inci maddesi kapsamında bilinen adresi yoksa,
2. Bu Kanunun 101 inci maddesinin birinci fıkrasının (1) ve (2) numaralı bentlerinde sayılan bilinen adreste tebliğ yapılamaması hâlinde, muhatabın adres kayıt sisteminde kayıtlı bir adresi bulunmazsa,
3. Yabancı memleketlerde bulunanlara tebliğ yapılmasına imkân bulunmazsa,
4. Başkaca nedenlerden dolayı tebliğ yapılmasına imkân bulunmazsa.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlan Yoliyle Tebliğ Usulü
Madde 0104: İlanın şekli
(02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 31.12.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İlan aşağıdaki şekilde yapılır:
İlan yazısı tebliğ yapan vergi dairesinin ilan koymaya mahsus mahalline asılır ve (3) numaralı bende göre ilana çıkarılır. Tebliğin konusu, her biri için ayrı ayrı olmak üzere, birmilyar (2005: 1.100 - 2006: 1.200 - 2007: 1.290 - 2008: 1.380 - 2009: 1.500 - 2010: 1.500 - 2011: 1.600 - 2012: 1.700 - 2013: 1.800 - 2014: 1.800 - 2015: 1.900 - 2016: 2.000 - 2017: 2.000 - 2018: 2.200 - 2019: 2.700 - 2020: 3.300 - 2021: 3.600 - 2022: 4.900 - 2023: 10.900 - 2024: 17.000 - 2025: 24.000) liradan az vergi veya vergi cezasına taalluk ettiği takdirde ayrıca (3) numaralı bende göre ilan yapılmaz ve ilan yazısının askıya çıkarıldığı tarihi izleyen onbeşinci gün ilan tarihi olarak kabul edilir.
İlan yazısının bir sureti mükellefin bilinen son adresinin bağlı olduğu muhtarlığa gönderilir.
İlan ile yapılan tebliğin konusu birmilyar (2005: 1.100 - 2006: 1.200 - 2007: 1.290 - 2008: 1.380 - 2009: 1.500 - 2010: 1.500 - 2011: 1.600 - 2012: 1.700 - 2013: 1.800 - 2014: 1.800 - 2015: 1.900 - 2016: 2.000 - 2017: 2.000 - 2018: 2.200 - 2019: 2.700 - 2020: 3.300 - 2021: 3.600 - 2022: 4.900 - 2023: 10.900 - 2024: 17.000 - 2025: 24.000) ila yüzmilyar (2005: 110.000 - 2006: 120.000 - 2007: 129.000 - 2008: 138.000 - 2009: 150.000 - 2010: 150.000 - 2011: 160.000 - 2012: 170.000 - 2013: 180.000 - 2014: 180.000 - 2015: 190.000 - 2016: 200.000 - 2017: 200.000 - 2018: 200.000 - 2019: 270.000 - 2020: 330.000 - 2021: 360.000 - 2022: 490.000 - 2023: 1.090.000 - 2024: 1.700.000 - 2025: 2.400.000) lira arasındaki vergi veya vergi cezasına taalluk ettiği takdirde ilan, ilgili vergi dairesinin bulunduğu yerin belediye sınırları içinde çıkan bir veya daha fazla gazetede ve bir internet haber sitesinde (1) yayımlanır. Tutarın yüzmilyar (2005: 110.000 - 2006: 120.000 - 2007: 129.000 - 2008: 138.000 - 2009: 150.000 - 2010: 150.000 - 2011: 160.000 - 2012: 170.000 - 2013: 180.000 - 2014: 180.000 - 2015: 190.000 - 2016: 200.000 - 2017: 200.000 - 2018: 200.000 - 2019: 270.000 - 2020: 330.000 - 2021: 360.000 - 2022: 490.000 - 2023: 1.090.000 - 2024: 1.700.000 - 2025: 2.400.000) lirayı aşması halinde ilan, Türkiye genelinde yayın yapan günlük gazetelerden birinde ve bir internet haber sitesinde (1) ayrıca yapılır.
(Bent 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 15. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) İlan yolu ile yapılan tebliğin konusu her biri için ayrı ayrı olmak üzere 3.600 (2024: 17.000) Türk lirasından fazla vergi veya vergi cezasına taalluk ettiği takdirde ilan ayrıca Hazine ve Maliye Bakanlığına bağlı vergi daireleri açısından Gelir İdaresi Başkanlığının, diğerleri için ilgili idarenin resmi internet sitesinde de duyurulabilir.
Tebliğ olunacak evrakın örnekleri yabancı memlekette bulunan mükellefin bilinen adresine ayrıca posta ile gönderilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 15. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Hazine ve Maliye Bakanlığı, birinci fıkranın (4) numaralı bendinde yer alan tutarı on katına kadar artırmaya, sıfıra kadar indirmeye, duyurunun kapsamı, şekli, zamanı ve süresi ile maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) Altı Çizili İbareler 18.10.2022 tarih ve 31987 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7418 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile 1/4/2023 tarihinden geçerli olacak şekilde eklenmiştir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlan Yoliyle Tebliğ Usulü
Madde 0105: İlanın muhteviyatı
İlanlarda, tebliğin ilgili bulunduğu vergiler gösterilmek suretiyle adları (Tüzel kişilerde unvanları) yazılı muhataplara aşağıdaki hususlar ihtar olunur:
İlan tarihinden başlıyarak bir ay içinde ilanı yapan makama bizzat veya bilvekale müracaat etmeleri veyahut taahhütlü mektup veya telgrafla açık adreslerini bildirmeleri;
Kendilerine süre ile kayıtlı resmi tebliğ yapılacağı.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlan Yoliyle Tebliğ Usulü
Madde 0106: İlanın neticeleri
İlan üzerine bizzat veya bilvekale müracaat edenlere, yerinde, adres bildirenlere ise posta ile tebliğ yapılır.
Posta ile yapılan bu tebliğ hakkında da 100 üncü madde hükmü cari olur.
İlan tarihinden başlayarak bir ay içinde ne vergi dairesine müracaat yapmış ve ne de adresini bildirmiş olanlara bir ayin sonunda tebliğ yapılmış sayılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Tebliğlere Ait Türlü Hükümler
Madde 0107: Memur vasıtasiyle tebliğ
(2365 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle değişen şekli)Maliye Bakanlığı tebliğleri posta yerine memur vasıtasıyla da yaptırmaya yetkilidir.
Bu madde hükmünün uygulanmasında da bu kısımdaki tebliğ esaslarına uyulur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Tebliğlere Ait Türlü Hükümler
Madde 0107/A: Elektronik ortamda tebliğ
(Madde 01.08.2010 Tarih ve 27659 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6009 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Bu Kanun hükümlerine göre tebliğ yapılacak kimselere, 93 üncü maddede sayılan usullerle bağlı kalınmaksızın, tebliğe elverişli elektronik bir adres vasıtasıyla elektronik ortamda tebliğ yapılabilir.
(Fıkra 07.04.2015 tarih ve 29319 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6637 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Elektronik ortamda tebligat, muhatabın elektronik adresine ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonunda yapılmış sayılır.
Maliye Bakanlığı, elektronik ortamda yapılacak tebliğle ilgili her türlü teknik altyapıyı kurmaya veya kurulmuş olanları kullanmaya, tebliğe elverişli elektronik adres kullanma zorunluluğu getirmeye ve kendisine elektronik ortamda tebliğ yapılacakları ve elektronik tebliğe ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Tebliğlere Ait Türlü Hükümler
Madde 0108: Hatalı tebliğler
(2686 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle değişen şekli) Tebliğ olunan vesikalar, esasa müessir olmayan şekil hatalarından dolayı hukuki kıymetlerini kaybetmezler; yalnız vergi ihbarı ile ilgili vesikalarda mükellefin adının, verginin nevi veya miktarının, vergi mahkemesinde dava açma süresinin hiç yazılmamış olması veyahut bu vesikaların görevli bir makam tarafından tanzim edilmemiş bulunması vesikayı hükümsüz kılar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
BEŞİNCİ KISIM
Tebliğler
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Tebliğlere Ait Türlü Hükümler
Madde 0109: Tebliğ yerine geçen muameleler
Verginin tarh ve tahakkukunda tebliğ yerine geçen muameleler hakkındaki hükümler mahfuzdur.
Ücret ve kazançları götürü usulde tespit edilen tüccar, hizmet ve serbest meslek erbabının vergileri, tarh zamanında bu mükelleflerin bağlı oldukları vergi dairesine müracaatla ibraz edecekleri vergi karnelerine yazılmak suretiyle tarh ve tebliğ olunur.
Vergi karneye yazıldığı tarihte tebliğ edilmiş sayılır.
Yukarıdaki hükme riayet etmeyenlerin vergileri (251 inci madde hükmüne giren mükellefler hariç) bu kanunun umumi hükümleri dairesinde yoklama fişine dayanılarak tarh ve tebliğ olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
BİRİNCİ BÖLÜM
Ödeme
Madde 0110: Verginin ödeneceği daire
Vergi borcu, mükellefin bu bakımdan bağlı olduğu vergi dairesine ödenir.
Mükellef vergi borcunun vergi dairesinin bulunduğu belediye sınırlarının dışındaki vergi dairelerine de yatırabilir. Bu takdirde ödemenin hangi vergi dairesi hesabına yapıldığının bildirilmesi şarttır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
BİRİNCİ BÖLÜM
Ödeme
Madde 0111: Ödeme zamanı
Vergi, kanunlarında gösterilen süreler içinde ödenir.
Ödeme süresinin son günü verginin vadesi tarihidir.
Bu kanunun 15, 17 ve 342 nci maddelerinin uygulanması dolayısiyle sürenin uzaması halinde vade uzayan sürenin bittiği gündür.
Beyannamenin posta ile gönderilmesi halinde, beyan edilen vergi tahakkuk işleminin bitmesi beklenmeksizin vadesinde ödenir.
500 den fazla mükellefi olan vergi dairelerine para yatırmak bakımından mükelleflere, vadenin bitmesini takip eden tarihten başlayarak 15 gün içinde gün belli etmeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(28.12.2001 tarih ve 4731 sayılı Kanunun 4/B maddesi hükmüdür. Yürürlük: 30.12.2001) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Maliye Bakanlığı; mücbir sebep hali ilan edilen yerlerdeki mükelleflerin, bu Kanun kapsamında olup, ödeme süresi afet tarihinden sonraya rastlayan her türlü vergi, ceza ve gecikme faizleri ile bu Kanunun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca verecekleri beyannamelere istinaden tahakkuk ettirilen vergilerin ödeme sürelerini, vadelerinin bitim tarihinden itibaren azami bir yıl süreyle uzatmaya yetkilidir. Bu yetki; bölge, il, ilçe, mahal ve afetten zarar görenler ile afetten zarar görme derecesi veya vergi türleri itibarıyla farklı süreler tespit etmek suretiyle de kullanılabilir.
Bu suretle belli edilen günler verginin vadesi yerine geçer.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
BİRİNCİ BÖLÜM
Ödeme
Madde 0112: Özel ödeme zamanları
(3239 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli)
İkmalen, re sen veya idarece tarh olunan vergiler taksit zamanlarından evvel tahakkuk etmişse taksit süreleri içinde; taksit süreleri kismen veya tamamen geçtikten sonra tahakkuk etmişse; geçmiş taksitler, tahakkuk tarihinden başlayarak bir ay içinde ödenir.
Memleketi terk ve ölüm gibi mükellefiyetin kalkmasını mucip haller dolayısıyla beyan üzerine tarh olunan vergiler, beyanname verme süreleri içinde ödenir.
Mükellefin, vadeleri mezkür süreden sonra gelen vergileri de aynı süre içinde alınır.
Memleketi terk edenlerin, ölenlerin veya benzeri haller dolayısıyla mükellefiyetleri kalkanların ikmalen, re sen veya idarece tarh olunan vergileri tahakkuk tarihinden başlayarak bir ay içinde ödenir.
Bu fıkrada yazılı tahsil süreleri Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun mucibince teminat gösterildiği takdirde, Vergi Kanunu ile belli taksit zamanına kadar ve taksit zamanı geçmiş ise üç ay uzatılır.
Vergi mahkemesinde dava açma dolayısıyla 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun 27 nci maddesinin 8 numaralı bendi gereğince tahsili durdurulan vergilerden taksit süreleri geçmiş olanlar, vergi mahkemesi kararına göre hesaplanan vergiye ait ihbarnamenin tebliği tarihinden itibaren bir ay içinde ödenir. Ayrıca ikmalen, re sen veya idarece yapılan tarhiyatlarda:
Dava konusu yapılmaksızın kesinleşen vergilere, kendi vergi kanunlarında belirtilen ve tarhiyatın ilgili bulunduğu döneme ilişkin normal vade tarihinden itibaren, son yapılan tarhiyatın tahakkuk tarihine kadar;
Dava konusu yapılan vergilerin ödeme yapılmamış kısmına, kendi vergi kanunlarında belirtilen ve tarhiyatın ilgili bulunduğu döneme ilişkin normal vade tarihinden itibaren, yargı organı kararının tebliğ tarihine kadar;
Geçen süreler için 6183 sayılı Kanuna göre tespit edilen gecikme zammı oranında gecikme faizi uygulanır. Gecikme faizi de aynı süre içinde ödenir. Gecikme faizinin hesaplanmasında ay kesirleri nazara alınmaz.
(Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Dava açılması nedeniyle tahsili duran vergi ve cezalar mükellefler tarafından istenildiği takdirde davanın devamı sırasında da kısmen veya tamamen ödenebilir.
(Bent 07.12.2019 Tarih ve 30971 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7194 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile (1/1/2020 Tarihinde yürürlüğe girecek şekilde) Eklenmiştir) 379 uncu madde kapsamında kanun yolundan vazgeçilmesi durumunda söz konusu maddeye göre hesaplanacak vergilere, kendi vergi kanunlarında belirtilen ve tarhiyatın ilgili bulunduğu döneme ilişkin normal vade tarihinden itibaren, kanun yolundan vazgeçme dilekçesinin vergi dairesine verildiği tarihe kadar;
(Fıkra 15.06.2012 tarih ve 28324 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6322 Sayılı Kanun ile Yeniden Düzenlenmiştir.) Fazla veya yersiz olarak tahsil edilen vergiler, fazla veya yersiz tahsilatın mükelleften kaynaklanması halinde düzeltmeye dair müracaat tarihi, diğer hallerde verginin tahsili tarihinden düzeltme fişinin mükellefe tebliğ edildiği tarihe kadar geçen süre için aynı dönemde 6183 sayılı Kanuna göre belirlenen tecil faizi oranında hesaplanan faiz ile birlikte, 120 nci madde hükümlerine göre mükellefe red ve iade edilir.
(Fıkra 15.06.2012 tarih ve 28324 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6322 Sayılı Kanun ile eklenmiş, diğer fıkra buna göre teselsül ettirilmiştir.) Vergi kanunları uyarınca iadesi gereken vergilerin, ilgili mevzuatı gereğince mükellef tarafından tamamlanması gereken bilgi ve belgelerin tamamlandığı tarihi takip eden üç ay içinde iade edilmemesi halinde, bu tutarlara üç aylık sürenin sonundan itibaren düzeltme fişinin mükellefe tebliğ edildiği tarihe kadar geçen süre için aynı dönemde 6183 sayılı Kanuna göre belirlenen tecil faizi oranında hesaplanan faiz, 120 nci madde hükümlerine göre red ve iadesi gereken vergi ile birlikte mükellefe ödenir.
(28.12.2001 tarih ve 4731 sayılı Kanunun 4/C maddesiyle eklenen ve 30.12.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren bent.) İhtirazi kayıtla beyan edilip ödendikten sonra yargı kararına göre iade edilip yine yargı kararı uyarınca tahsili gereken vergilere, iade tarihinden yargı kararının vergi dairesine tebliği tarihine kadar geçen süre için bu maddede yer alan esaslar dahilinde 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanuna göre belirlenen tecil faizi oranında gecikme faizi hesaplanır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Ödeme
Madde 0113: Zamanaşımının mahiyeti
Zamanaşımı, süre geçmesi suretiyle vergi alacağının kalkmasıdır.
Zamanaşımı, mükellefin bu hususta bir müracaatı olup olmadığına bakılmaksızın hüküm ifade eder.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Ödeme
Madde 0114: Zamanaşımı süreleri
Vergi alacağının doğduğu takvim yılını takip eden yılın başından başlayarak beş yıl içinde tarh ve mükellefe tebliğ edilmeyen vergiler zamanaşımına uğrar.
(Fıkra 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Şu kadar ki, vergi dairesince matrah takdiri için takdir komisyonuna başvurulması, zamanaşımını durdurur. Duran zamanaşımı mezkûr komisyon kararının vergi dairesine tevdiini takip eden günden itibaren kaldığı yerden işlemeye devam eder. Ancak işlemeyen süre her hâl ve takdirde bir yıldan fazla olamaz.
(3239 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.01.1986) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli.) Şarta bağlı istisna veya muafiyet uygulamaları sonucu kısmen veya tamamen alınmayan vergilere ilişkin zamanaşımı süresi, istisna veya muafiyet şartlarının ihlal edildiği tarihi takip eden takvim yılı başından itibaren başlar.
(3239 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren fıkra) Damga vergisine tabi olup vergi ve cezası zamanaşımına uğrayan evrakın hükmünden tarh zamanaşımı süresi dolduktan sonra faydalanıldığı takdirde Mezkür evraka ait vergi alacağı yeniden doğar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Ödeme
Madde 0115: Verginin terkini
Yangın, yer sarsıntısı, yer kayması, su basması, kuraklık, don, muzir hayvan ve haşarat istilası ve bunlara benzer afetler yüzünden:
Varlıklarının en az üçte birini kaybeden mükelleflerin bu afetlerin zarar verdiği gelir kaynakları ile ilgili bulunan vergi borçları ve vergi cezaları;
Mahsullerinin en az üçte birini kaybeden mükelleflerin, afete maruz arazi için zararın tahakkuk ettiği hasat ve devşirme zamanına tesadüf eden yıla ait olarak tahakkuk ettirilen Arazi Vergisi borçları ve vergi cezaları;
Maliye Bakanlığınca zararla mütenasip olmak üzere, kısmen veya tamamen terkin olunur. (28.12.2001 tarih ve 4731 sayılı Kanunun 4/D maddesiyle eklenen ve 30.12.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren cümle.) Maliye Bakanlığı terkin yetkisini mahalline devredebilir.
Zarar derecesini ve ilgili bulunduğu gelir kaynağını mahalli idare heyetleri yaptıracağı tahkikat üzerine tesbit eder.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Ödeme
Mükerrer Madde 0115: Tahakkuktan vazgeçme
(3239 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinde yürürlüğe giren şekli.) İkmalen, re sen veya idarece tarh edilen vergi ve bunlara ilişkin cezaların toplam miktarı 1.000.000 lirayı (1.000.000 lira dahil) (2000: 1.500.000 - 2001: 3.000.000 - 2002: 6.000.000 - 2003: 9.500.000 - 2004: 12.000.000 - 2005: 13 - 2006: 14 - 2007: 15 - 2008: 16 - 2009: 17,90 TL- 2010: 18 - 2011: 19 - 2012: 20 - 2013: 21 - 2014: 21 - 2015: 23 - 2016: 24 - 2017: 24 - 2018: 27 - 2019: 33 - 2020: 40 - 2021: 43 - 2022: 58 - 2023: 129 - 2024: 200 - 2025: 280) aşmaması ve tahakkukları için yapılacak giderlerin bu miktardan fazla olacağının tespiti halinde, Maliye Bakanlığınca belirlenecek usul ve esaslar dahilinde tahakkuklarından vazgeçilebilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0116: Vergi hatası
Vergi hatası, vergiye müteallik hesaplarda veya vergilendirmede yapılan hatalar yüzünden haksız yere fazla veya eksik vergi istenmesi veya alınmasıdır.
(*) (Vergi Hatalarını Düzeltme olan bölüm başlığı; 02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 48/1-a maddesiyle 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0117: Hesap hataları
Matrah hataları: Vergilendirme ile ilgili beyanname, tahakkuk fişi, ihbarname, tekalif cetveli ve kararlarda matraha ait rakamların veya indirimlerin eksik veya fazla gösterilmiş veya hesaplanmış olmasıdır.
Vergi miktarında hatalar: Vergi nispet ve tarifelerinin yanlış uygulanması, mahsupların yapılmamış veya yanlış yapılmış olması, birinci bentte yazılı vesikalarda verginin eksik veya fazla hesaplanmış veya gösterilmiş olmasıdır.
Verginin mükerrer olması: Aynı vergi kanununun uygulanmasında belli bir vergilendirme dönemi için aynı matrah üzerinden bir defadan fazla vergi istenmesi veya alınmasıdır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0118: Vergilendirme hataları
Vergilendirme hataları şunlardır:
Mükellefin şahsında hata: Bir verginin asil borçlusu yerine başka bir kişiden istenmesi veya alınmasıdır;
Mükellefiyette hata: Açık olarak vergiye tabi olmayan veya vergiden muaf bulunan kimselerden vergi istenmesi veya alınmasıdır;
Mevzuda hata: Açık olarak vergi mevzuuna girmeyen veya vergiden müstesna bulunan gelir, servet, madde, kıymet, evrak ve işlemler üzerinden vergi istenmesi veya alınmasıdır;
Vergilendirme veya muafiyet döneminde hata: Aranan verginin ilgili bulunduğu vergilendirme döneminin yanlış gösterilmiş veya süre itibariyle eksik veya fazla hesaplanmış olmasıdır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0119: Hataların meydana çıkarılması
Vergi hataları şu yollarla meydana çıkarılabilir:
İlgili memurun hatayı bulması veya görmesi ile;
Üst memurların yaptıkları incelemeler neticesinde hatanın görülmesi ile;
Hatanın teftiş sırasında meydana çıkarılması ile;
Hatanın vergi incelenmesi sırasında meydana çıkarılması ile;
Mükellefin müracaatı ile.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0120: Düzeltme yetkisi ve reddiyat
Vergi hatalarının düzeltilmesine, ilgili vergi dairesi müdürü karar verir.
Bu hatalar düzeltme fişine dayanılarak düzeltilir. Hatanın mükellef aleyhine yapılmış olması halinde, fazla vergi aynı fişe dayanılarak terkin ve tahsil olunmuş ise mükellefe reddolunur. Düzeltme fişinin bir nüshası, reddedilecek miktarla müracaat edeceği muhasebe ve müracaat süresi zikredilmek suretiyle mükellefe tebliğ edilir. Mükellef tebliğ tarihinden başlayarak bir yıl içinde parasını geri almak üzere müracaat etmediği takdirde hakkı sakıt olur.
(02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Nakden veya mahsuben tahsil edilen ancak fazla veya yersiz olarak tahsil edildiği anlaşılan vergilerde ve kanunları gereğince mükelleflere yapılacak iade ve mahsup işlemlerinde, düzeltmeye dayanak teşkil edecek belgeler ile bu işlemlere ait usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir.
(Fıkra 04.04.2007 tarih ve 26483 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)
Bu Kanunun 4 üncü maddesinde yazılı vergi dairesinin görev ve yetkilerini haiz olarak faaliyete geçen vergi dairesi başkanlıklarında düzeltme yetkisi vergi dairesi başkanına ait olup, başkan bu yetkisini ilgili grup müdürlerine ve/veya müdürlere devredebilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile Eklenmiştir) Gelir İdaresi Başkanlığı, vergi ve mükellefiyet türü ile düzeltmeye konu tutarı ayrı ayrı veya birlikte dikkate alarak düzeltme yetkisinin devredilmesi ile düzeltmenin bağlı olunan vergi dairesi dışındaki vergi daireleri tarafından yapılmasına izin vermeye ve uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0121: Re sen düzeltme
(2686 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle değişen şekli) İdarece tereddüt edilmeyen açık ve mutlak vergi hataları re sen düzeltilir. Kendi aleyhlerine düzeltme yapılan kimselerin düzeltmeye karşı vergi mahkemesinde dava açma hakları mahfuzdur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0122: Düzeltme talebi
(2686 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle değişen şekli) Mükellefler, vergi muamelelerindeki hataların düzeltilmesini vergi dairesinden yazı ile isteyebilirler.
Bunların posta ile taahhütlü olarak gönderilmesi caizdir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0123: Düzeltme talebinin incelenmesi
(2686 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen şekli) Vergi dairesinin ilgili servisi düzeltme talebini kendi mütalaasını da ilave ederek, düzeltme merciine gönderir.
Düzeltme mercii talebi yerinde gördüğü takdirde, düzeltmenin yapılmasını emreder; yerinde görmediği takdirde, keyfiyet düzeltmeyi isteyene yazı ile tebliğ olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0124: Şikayet yolu ile müracaat
(2686 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle değişen şekli) Vergi mahkemesinde dava açma süresi geçtikten sonra yaptıkları düzeltme talepleri reddolunanlar şikayet yolu ile Maliye Bakanlığına müracaat edebilirler.
Bu madde gereğince il özel idare vergileri hakkında valiliğe ve belediye vergileri hakkında belediye başkanlığına müracaat edilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0125: Düzeltmenin şümulü
(2686 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen şekli) Vergi mahkemesi, bölge idare mahkemesi ve Danıştay dan geçmiş olan muamelelerde vergi hataları bulunduğu takdirde, bu hatalar, yargı kararları kesinleşmiş olsa bile, evvelki maddelerde yazılı usul dairesinde düzeltilebilir. Şu kadar ki; düzeltmenin yapılabilmesi için hatalar hakkında anılan yargı mercileri tarafından bir karar verilmemiş olması şarttır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
ALTINCI KISIM
Vergi Alacağının Kalkması
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat
Madde 0126: Düzeltmede zamanaşımı
114 üncü maddede yazılı zamanaşımı süresi dolduktan sonra meydana çıkarılan vergi hataları düzeltilemez. Şu kadar ki, düzeltme zamanaşımı süresi:
Zamanaşımı süresinin son yılı içinde tarh ve tebliğ edilen vergilerde hatanın yapıldığı;
(2686 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle değişen şekli) İlan yolu ile tebliğ edilip vergi mahkemesinde dava konusu yapılmaksızın tahakkuk eden vergilerde mükellefe ödeme emrinin tebliğ edildiği;
(3239 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinde yürürlüğe giren bent) İhbarname ve ödeme emri ilan yoluyla tebliğ edilen vergilerde 6183 sayılı Kanuna göre hacizin yapıldığı;
Tarihten başlayarak bir yıldan aşağı olamaz.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0127: Maksat ve yetki
(3239 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle değişen ve 11.12.1985 tarihinde yürürlüğe giren şekli) Yoklamadan maksat, mükellefleri ve mükellefiyetle ilgili maddi olayları, kayıtları ve mevzuları araştırmak ve tespit etmektir. Yoklamaya yetkili memurlar, ayrıca vergi kanunlarının uygulanması ile ilgili olarak:
Maliye ve Gümrük Bakanlığınca belirlenmiş usuller dahilinde özel yetki verilmiş olmak kaydıyla günlük hasılatı tespit etmek,
3100 Sayılı Kanun kapsamına girip ödeme kaydedici cihaz kullanmak mecburiyetinde olanların bu mecburiyete uyup uymadıklarını, bu cihazları belli edilmiş esaslara göre kullanıp kullanmadıklarını ve günlük hasılatı tespit etmek,
Günü gününe kayıt yapılması zorunlu defterlerin iş yerlerinde bulundurulup bulundurulmadığını, tasdikli olup olmadığını usulüne göre kayıt yapılıp yapılmadığını, vergi kanunları uyarınca düzenlenmesi icap eden belgelerin usulüne göre düzenlenip düzenlenmediği ile kullanılıp kullanılmadığını, faturasız mal bulunup bulunmadığını, levha asma veya kullanma mecburiyetine uyulup uyulmadığını tespit etmek, kanuni defter ve belgeler dışında kalan ve vergi kaybının bulunduğuna emare teşkil eden defter, belge ve delillerin tespit edilmesi halinde bunları almak,
Nakil vasıtalarını, Maliye ve Gümrük Bakanlığının belirliyeceği özel işaretle durdurmak ve taşıtta bulundurulması icap eden taşıt pulu, yolcu listesi, fatura veya sevk irsaliyesi, yolcu bileti ile taşıma irsaliyelerinin muhtevası ile taşınan yolcu ve malların miktar ve mahiyetlerini ölçmek, tartmak, saymak suretiyle tespit etmek,
Taşıma irsaliyesi, sevk irsaliyesi ve faturanın taşıtta bulunmaması, halinde bu belgelerin ibrazına kadar nakil vasıtalarını trafikten alıkoymak, taşınan malın sahibi belli değilse tespitine kadar malı bekletmek ve muhafaza altına almak, (Beklemeye ve muhafazaya alınan malların bozulmaya ve çürümeye maruz mallar olması halinde derhal, diğer mallar ise üç ay sonra Maliye ve Gümrük Bakanlığının belli edeceği esaslar dahilinde tasfiye olunur.)
Yetkisini haizdirler.
Yukarıda sayılan yetkilerin hangilerinin ne şekilde ve hangi hallerde kullanılacağını belirlemeye, yoklamaya yetkili olanların bu husustaki görev ve yetkilerini sınırlamaya Maliye ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.
Yoklama ve denetimde görevli memurların görevlerini ifa sırasında, güvenliklerinin sağlanmasına ilişkin esaslar Bakanlar Kurulunca belirlenir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0128: Yoklamaya yetkililer
Yoklama:
Vergi dairesi müdürleri;
Yoklama memurları;
Yetkili makamlar tarafından yoklama işi ile görevlendirilenler;
Vergi incelenmesine yetkili olanlar;
(16.05.2005 tarih ve 25817 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5345 sayılı Kanunun 34/4 maddesiyle eklenmiştir.) Gelir uzmanları;
tarafından yapılır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0129: Hüviyet ibrazı mecburiyeti
Yoklama yapanların elinde yoklama yetkilerini gösteren fotoğraflı resmi bir vesika bulunur.
Yoklama yapanlar bu vesikayı, kendilerinden sorulmasa bile, nezdinde yoklama yapılan kimseye gösterirler.
Toplu yoklamalarda kolbaşının vesikayı ibraz etmesi kafidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0130: Yoklama zamanı
Yoklama her zaman yapılabilir.
Yoklamanın ne zaman yapılacağı ilgiliye haber verilmez.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0131: Yoklama fişi
Yoklama neticeleri tutanak mahiyetinde olan yoklama fişine geçirilir.
Bu fişler yoklama yerinde iki nüsha tanzim olunarak tarihlenir, bulunursa nezdinde yoklama yapılan veya yetkili adamına imza ettirilir; bunlar bulunmaz veya imzadan çekinirlerse keyfiyet fişe yazılır ve yoklama fişi polis, jandarma, muhtar veya ihtiyar meclisi üyelerinden birine imzalatılır. (Cümle 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) Şu kadar ki yoklama fişinin, bu Kanunun 132/A maddesi kapsamında, koordinat bazlı konum bilgisini ve yoklama yapılan yere ilişkin fotoğrafları içerecek şekilde elektronik ortamda tanzim edildiği durumlarda polis, jandarma, muhtar veya ihtiyar meclisi üyelerinin imzası aranmaz.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0132: Yoklama neticelerinin bildirilmesi
Yoklama fişlerinin birinci nüshası yoklaması yapılan şahıs veya yetkili adamına bırakılır. Bunlar bulunmazsa bilinen adresine 7 gün içinde posta ile gönderilir.
Vergi karnesi alanlar hakkında yapılan yoklamalar ayrıca bu karneye işaret olunur.
Yoklama fişlerinin ikinci nüshaları vergi dairesine tevdi olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0132/A: Elektronik yoklama
(Madde 07.04.2015 tarih ve 29319 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6637 sayılı Kanun ile eklenmiştir.)
Yoklama neticeleri, yoklama yerinde bu Kanunun 131 inci maddesinde yer alan yoklama fişi ile aynı mahiyette olan, elektronik ortamda tanzim olunan yoklama fişi ile de kayıt altına alınabilir. Bu fiş, nezdinde yoklama yapılan veya yetkilisi tarafından elektronik imza araçlarıyla imzalanır. Yoklama fişinin elektronik imza araçlarıyla imzalanmaması durumunda yoklama fişini temsil eden ve yoklama fiş muhteviyatının değiştirilemeyeceğini güvence altına alan benzersiz bir kodun üzerine yazıldığı bir form imzalanır.
Maliye Bakanlığı elektronik ortamda kayıt altına alınan yoklama fişleri ile birinci fıkrada belirtilen formların şekil ve muhteviyatını tespit etmeye, bunların şifre, elektronik imza veya diğer güvenlik araçları konulmak suretiyle imzalanması usul ve esaslarını belirlemeye, bunları internet de dâhil olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında ilgili kişilere göndermeye ve elektronik ortamda yürütülecek yoklama faaliyetlerine ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
BİRİNCİ BÖLÜM
Yoklama
Madde 0133: Toplu yoklama
Vergi uygulamalarının gerektirdiği hallerde münferit fiş yerine yoklama cetvellerinin kullanılması ve neticelerin toplu olarak bu cetvellerde gösterilmesi caizdir.
Yoklama cetvellerinin kullanılacağı halleri Maliye Bakanlığı belli eder.
Yoklama cetveli kullanılan hallerde ihtilaflı olaylar yoklama fişi mahiyetinde ayarı bir tutanakla tespit olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0134: Maksat
(2365 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle değişen şekli) Vergi incelemesinden maksat, ödenmesi gereken vergilerin doğruluğunu araştırmak tespit etmek ve sağlamaktır.
İncelemeye yetkili olanlar tarafından lüzum görüldüğü takdirde inceleme, işletmeye dahil iktisadi kıymetlerin fiili envanterinin yapılmasına ve beyannamelerde gösterilmesi gereken unsurların tetkikına da teşmil edilebilir. Fiili envanterin yapılmasının gerektirdiği ve incelemeyi yapan tarafından tasdik edilen giderler Hazinece mükellefe ödenir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0135: İncelemeye yetkililer
(Madde 10.07.2011 tarih ve 27990 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 646 Sayılı Khk ile Değişmiştir.)
Vergi incelemesi; Vergi Müfettişleri, Vergi Müfettiş Yardımcıları, ilin en büyük mal memuru veya vergi dairesi müdürleri tarafından yapılır.
Gelir İdaresi Başkanlığının merkez ve taşra teşkilatında müdür kadrolarında görev yapanlar her hal ve takdirde vergi inceleme yetkisini haizdir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0136: Hüviyet ibrazı
Vergi incelemesi yapanlar yanlarında memuriyet sıfatlarını ve inceleme yetkisini gösteren fotoğraflı resmi bir vesika bulundururlar ve gittikleri yerde işe başlamadan evvel bu vesikayi ilgililere gösterirler.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0137: İncelemeye tabi olanlar
Bu kanuna veya diğer kanunlara göre defter ve hesap tutmak, evrak ve vesikaları muhafaza ve ibraz etmek mecburiyetinde olan gerçek ve tüzel kişiler vergi incelemelerine tabidirler.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0138: İnceleme zamanı
Vergi incelemesinin ne zaman yapılacağının evvelden haber verilmesi mecburi değildir.
İnceleme, neticesi alınmamış hesap dönemi de dahil olmak üzere, tarh zamanaşimi süresi sonuna kadar her zaman yapilabilir.
Evvelce inceleme yapılmış veya matrahın re sen takdir edilmiş olması yeniden inceleme yapılmasına ve gerekirse tarhıyatın ikmaline mani değildir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0139: İncelemenin yapılacağı yer
Vergi incelemeleri, esas itibariyle dairede (1) yapılır.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İncelemeye (1) tabi olanın lüzumlu defter ve vesikalarını ibraz etmesi (1) kendisinden yazılı olarak istenilir.
İstenilen (1) defter veya vesikaları belli edilen zamanda mazeretsiz olarak getirmeyenler, bunları ibraz etmemiş sayılırlar. Haklı bir mazeret gösterenlere, defter ve vesikalarını daireye getirmesi için münasip bir mühlet verilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) İncelemenin dairede yapılması, incelemeye tabi olanın iş yerinde tespit yapılmasına ve çalışmalarda bulunulmasına mani değildir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Mükellef ve vergi sorumlusunun talep etmesi ve iş yerinin müsait olması halinde inceleme iş yerinde de yapılabilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esaslar Hazine ve Maliye Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
(1) 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde incelemeye tabi olanın iş yerinde İbaresi dairede şeklinde ve Bu takdirde incelemeye İbaresi İncelemeye şeklinde ve İncelemenin dairede yapılması halinde istenilen İbaresi İstenilen şeklinde ve daireye getirmesi İbaresi ibraz etmesi şeklinde değişmiştir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0140: İncelemede uyulacak esaslar
Vergi incelemesi yapanlar, yaptıkları inceleme sırasında aşağıdaki esaslara uymaya mecburdurlar:
(Bent 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Değişmiştir.) İncelemeye tabi olana, vergi incelemesinin konusunu ve incelemeye başlanıldığı hususunu bir yazıyla bildirirler. Ayrıca, yazının bir örneğini bağlı olduğu birime ve ilgili vergi dairesine gönderirler.
(Bent 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İncelemenin iş yerinde yapılması halinde nezdinde (3) inceleme yapılanın muvafakati olmadıkça resmi çalışma saatleri dışında inceleme yapamazlar veya buna devam edemezler (Tutanak düzenlenmesi ve inceleme ile ilgili emniyet tedbirlerinin alınması bu hükmün dışındadır. Ancak bu gibi tedbirler, incelemelerin yapıldığı yerdeki faaliyeti sekteye uğratmayacak şekilde yapılır);
İnceleme bitince, bunun yapıldığını gösteren bir vesika nezdinde inceleme yapılana verilir.
(Bent 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Vergi kanunlarıyla ilgili Cumhurbaşkanı kararı (2), yönetmelik, genel tebliğ ve sirkülere aykırı vergi inceleme raporu düzenleyemezler. Ancak, bu düzenlemelerin vergi kanunlarına aykırı olduğu kanaatine varırlarsa bu hususu bağlı oldukları birimler aracılığıyla Gelir İdaresi Başkanlığına düzenleyecekleri bir rapor ile bildirirler.
(Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile Değişmiştir.) İncelemeye başlanıldığı tarihten itibaren, tam inceleme yapılması halinde en fazla bir yıl, sınırlı inceleme yapılması halinde en fazla altı ay, katma değer vergisi iade incelemelerinde ise en fazla üç ay içinde incelemeleri bitirmeleri esastır. Bu süreler içinde incelemenin bitirilememesi halinde ek süre talep edilebilir. Bu talep vergi incelemesine yetkili olanların bağlı olduğu birim tarafından değerlendirilir, tam ve sınırlı incelemelerde altı ayı, katma değer vergisi iade incelemelerinde ise iki ayı geçmemek üzere ek süre verilebilir. Bu durumda, vergi incelemesi yapmaya yetkili olanların bağlı olduğu birim tarafından incelemenin bitirilememe nedenleri yazılı olarak nezdinde inceleme yapılana bildirilir. Vergi incelemesi yapmaya yetkili olanların bağlı olduğu birimler vergi incelemesinin öngörülen süreler içinde bitirilmesi için gerekli tedbirleri alırlar.
(Fıkra 10.07.2011 tarih ve 27990 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 646 Sayılı Khk ile Değişmiştir.) Vergi Müfettişleri ile Vergi Müfettiş Yardımcıları tarafından düzenlenen vergi inceleme raporları, işleme konulmak üzere ilgili vergi dairesine tevdi edilmeden önce, meslekte on yılını tamamlamış en az üç Vergi Müfettişinden oluşturulacak rapor değerlendirme komisyonları tarafından vergi kanunları ile bunlara ilişkin Cumhurbaşkanı kararı (2), yönetmelik, genel tebliğ, sirküler ve özelgelere uygunluğu yönünden değerlendirilir. İncelemeyi yapanla komisyon arasında uyuşmazlık oluşması halinde uyuşmazlığa konu vergi inceleme raporları üst değerlendirme mercii olarak, Maliye Bakanlığınca belirlenen tutarları aşan tarhiyat önerisi içeren vergi inceleme raporları ise doğrudan, Vergi Denetim Kurulu Başkanlığı bünyesinde bir Başkan Yardımcısının başkanlığında dört grup başkanından oluşan beş kişilik merkezi rapor değerlendirme komisyonu tarafından vergi kanunları ile bunlara ilişkin kararname, tüzük, yönetmelik, genel tebliğ, sirküler ve özelgelere uygunluğu yönünden değerlendirilir. İncelemeyi yapanlar, bu komisyon tarafından yapılacak değerlendirmeye uygun olarak düzenleyecekleri vergi inceleme raporlarını işleme konulmak üzere bağlı oldukları birime tevdi ederler.
(Fıkra 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) 135 inci madde ile vergi incelemesi yapmaya yetkili kılınan diğer memurlar tarafından düzenlenen vergi inceleme raporları, Gelir İdaresi Başkanlığı merkez ve taşra birimlerinde oluşturulacak rapor değerlendirme komisyonları tarafından değerlendirilir.
(Fıkra 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Merkezi Rapor Değerlendirme Komisyonu ile diğer rapor değerlendirme komisyonları yaptıkları değerlendirme sırasında, verilmiş bir özelgenin 369 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamında olduğu kanaatine varmaları halinde, söz konusu özelge, Merkezi Rapor Değerlendirme Komisyonundan üç üye ile 413 üncü maddeye göre oluşturulan komisyondan iki üyenin katılımıyla oluşturulacak beş kişilik bir komisyon tarafından değerlendirilir. Bu komisyonca verilen kararlar, ilgili rapor değerlendirme komisyonu ile incelemeye yetkili olanı bağlar.
(Fıkra 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu maddede yazılı komisyonların başkan ve üyelerine her toplantı günü için (1000) gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutar üzerinden toplantı ücreti ödenir. Bu şekilde ödenecek toplantı ücretinin bir aylık tutarı (5000) gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarı aşamaz
(Fıkra 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu maddede belirlenen esaslar çerçevesinde, vergi incelemesine ilişkin işlemlerin elektronik ortamda yürütülmesi, yazı, bildirim ve tutanakların elektronik ortamda düzenlenmesi ile (1) vergi incelemelerinde uyulacak diğer usul ve esaslar, komisyonların teşekkülü ile çalışma usul ve esasları ve Merkezi Rapor Değerlendirme Komisyonu tarafından doğrudan değerlendirmeye tabi tutulacak vergi inceleme raporlarının tutarları, (1) Maliye Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
(1) 10.07.2011 Tarih ve 27990 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 646 Sayılı Khk ile son fıkrasında yer alan Vergi İnceleme ve Denetim Koordinasyon Kurulunun önerisi üzerine ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
(2) kararname, tüzük İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 46. Maddesi ile Cumhurbaşkanı kararı şeklinde değişmiştir.
(3) 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile 1/6/2022 tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Nezdinde İbaresi İncelemenin iş yerinde yapılması halinde nezdinde şeklinde değişmiş ve çerçevesinde, ibaresinden sonra gelmek üzere vergi incelemesine ilişkin işlemlerin elektronik ortamda yürütülmesi, yazı, bildirim ve tutanakların elektronik ortamda düzenlenmesi ile ibaresi eklenmiştir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Madde 0141: İnceleme tutanakları
İnceleme esnasında lüzum görülen hallerde, vergilendirme ile ilgili olaylar ve hesap durumları ayrıca tutanaklar ile tespit ve tevsik olunabilir. İlgililerin itiraz ve mülahazaları varsa bunlar da tutanağa geçirilir. Bu suretle düzenlenen tutanakların bir nüshasının mükellefe veya nezdinde inceleme yapılan kimseye bırakılması mecburidir.
İlgililer tutanakları imzalamaktan çekindikleri takdirde tutanakta bahis konusu edilen olaylar ve hesap durumlarını ihtiva eden defter veya vesikalar, nezdinde inceleme yapılandan rızasına bakılmaksızın alınır ve inceleme neticesinde tarh edilen vergiler ve kesilen cezalar kesinleşinceye kadar geri verilmez. İlgililer her zaman bu tutanakları imzalayarak defter ve vesikaları geri alabilirler. Ancak bu defterlerin suç delili olmaması şarttır.
143 üncü madde hükmü, yukarki şekilde alınan defter ve vesikalar hakkında da uygulanır.
144 üncü maddenin dördüncü ve son fıkraları hükümleri yukarki şekilde defter ve vesikalar alınan mükellefler hakkında da caridir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
İKİNCİ BÖLÜM
Vergi İncelemeleri
Ek Madde: Yeminli mali müşavirlik
(3239 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle eklenmiştir.) (Anayasa Mahkemesinin: 29.09.1988 tarihinde yürürlüğe giren 19.03.1987 tarih ve E.1986/0005, K.1987/0009 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arama
Madde 0142: Arama yapılabilecek haller
İhbar veya yapılan incelemeler dolayısiyle, bir mükellefin vergi kaçırdığına delalet eden emareler bulunursa, bu mükellef veya kaçakçılıkla ilgisi görülen diğer şahıslar nezdinde ve bunların üzerinde arama yapılabilir.
Aramanın yapılabilmesi için:
Vergi incelemesi yapmaya yetkili olanların buna lüzum göstermesi ve gerekçeli bir yazı ile arama kararı vermeye yetkili sulh yargıcından bunu istemesi;
Sulh yargıcının istenilen yerlerde arama yapılmasına karar vermesi;
şarttır.
İrtibatları sebebiyle muhtelif şahıslar nezdinde ve mahallerde yapılmasına lüzum gösterilen aramalardan birine karar vermeye yetkili olan sulh yargıcı bunlardan diğer sulh yargıçlarının salahiyetine dahil bulunanlar hakkında da karar vermeye yetkilidir.
İhbar üzerine yapılan aramada ihbar sabit olmazsa nezdinde arama yapılan kimse muhbirin adının bildirilmesini isteyebilir, bu takdirde, vergi dairesi muhbirin ismini bildirmeye mecburdur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arama
Madde 0143: Aramada bulunan defter ve vesikalar
Aramada bulunan ve incelemesine lüzum görülen defter ve vesikalar müfredatlı olarak bir tutanakla tespit olunur.
Vesikaların dosya ve dosya içinde sayı itibariyle tespit olunması müfredatlı tespit demektir.
Arama yapıldığı sırada zaman müsaadesizliği ve sair sebeplerle bu tutanağın tanzimi mümkün olmazsa, bulunan ve incelemesine lüzum görülen defter ve vesikalar, mükellef nezdinde emin bir yere konur veya kaplar içinde daireye nakledilir. Bu defter ve vesikaların konulduğu yerlerin veya kapların aramayı yapan tarafından mühürlenmesi ve mümkün olan ahvalde mükellefin mühürünün de vaz ı şarttır. Bilahare, mükellefin huzuriyle kaplar ve yerler açılarak müfredatlı tutanaklar tanzim olunur. Mühürleme ve mühürün fekki halleri de birer tutanakla tespit edilir ve müfredatlı tutanağın bir nüshası da defter ve vesikaların sahibine veya adamına verilir.
Bu işler:
Mükellefin, aramada hazır bulunmakta veya mühür vaz ından imtinaı hallerinde aramada hazır bulunanlar marifetiyle;
Mükellefin, mühürün fekki veya tutanağın tanzimi sırasında hazır bulunmaktan imtinaı hallerinde de aramayı yapan tarafından iki memurla birlikte;
tamamlanır.
Aramada bulunup mükellef nezdinde emin bir yere konulmuş veya kaplar içinde daireye nakledilmiş olan ve incelemesine lüzum görülen defter ve vesikalar, arama kararında açıkça yazılmamış olsa bile, inceleme yapanın çalıştığı yere sevk veya celp edilebilir.
Yukarıdaki hükümlere göre alınan defter ve vesikaların iyi saklanması şarttır.
Bunların iyi saklanmamasından doğacak zararı idare tazmine mecburdur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arama
Madde 0144: İncelemede usul
Arama yapılan hallerde inceleme çabukça ve her işten önce yapılır.
İnceleme sırasında vergi ile ilgisi olmayan şahsi ve özel mektup ve diğer evrak makbuz karşılığında sahiplerine geri verilir.
Mükellef, ilgili memurun huzuriyle, bu defterler ve vesikalar üzerinde incelemeler yapmaya ve bunlardan suret ve kayıtlar çıkarmaya yetkilidir.
Defter ve vesikaların muhafaza altına alınmış olması, süresi gelen vergi beyannamelerinin verilmesi ödevini kaldırmaz. Mükellef beyannamesini tanzim için gerekli bilgileri defter ve vesikalardan yukarıdaki fıkra hükmü dairesinde çıkarabilir. Mükellefin bu husustaki yazılı isteği yetkililerce derhal yerine getirilir.
Şu kadar ki, defter ve vesikaların muhafaza altına alındığı tarihten vergi beyannamesinin verileceği tarihe kadar olan süre bir aydan az ise beyanname verme süresi kendiliğinden bir ay uzar ve ek süre bu müddetin sonundan başlar. (13 üncü maddenin 1 - 3 üncü fıkralariyle 17 inci madde hükümleri saklıdır.)
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arama
Madde 0145: İncelemenin bitmesi
Arama neticesinde alınan defter ve vesikalar üzerindeki incelemeler en geç üç ay içinde bitirilerek sahibine bir tutanakla geri verilir.
İncelemelerin haklı sebeplere binaen üç ay içinde bitirilmesine imkan olmayan hallerde sulh yargıcının vereceği karar üzerine bu süre uzatılabilir.
Defter ve vesikaların incelenmesi sırasında kanuna aykırı görülen olaylar ve hesap durumları tutanakla tesbit olunur. Mükellef bu tutanakları imzadan çekindiği takdirde, bahis mevzu olayları ve hesap durumlarını ihtiva eden defter veya vesikalar aramanın mevzuu ile ilgili vergi ve cezalar kesinleşinceye kadar kendisine geri verilmez.
İlgililer tutanaklara diledikleri itiraz ve mülahazaları kaydedebilirler.
İlgililer bu tutanakları her zaman imzalıyarak defter ve vesikalarını geri alabilirler. Ancak, bu defter ve vesikaların suç delili teşkil etmemesi şarttır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arama
Madde 0146: Kayıtların yeniden işlenmesi
Arama neticesinde bulunan defter ve vesikaların muhafaza altına alınması sebebiyle 219 uncu madde gereğince yapılamıyan kayıtlar defterlerin geri verilmesinden sonra idare ile mükellef arasında kararlaştırılan münasip bir süre içinde ikmal edilir. Bu süre bir aydan az olamaz.
Mükellef dilerse defterlerinin muhafaza altına alındığında işlemlerini yeniden tasdik ettireceği defterlere kayıt ve iadesi halinde iade edilen defterlere intikal ettirebilir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arama
Madde 0147: Genel hükümlerin uygulanması
Bu bölümde açıkça yazılı olmayan hallerde Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun arama ile ilgili bulunan hükümleri uygulanır.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bilgi Toplama
Madde 0148: Bilgi verme
Kamu idare ve müesseseleri, mükellefler veya mükelleflerle muamelede bulunan diğer gerçek ve tüzel kişiler, Maliye Bakanlığının veya vergi incelemesi yapmaya yetkili olanların istiyecekleri bilgileri vermeye mecburdurlar.
Bilgiler yazı veya sözle istenilir. Sözle istenen bilgileri vermeyenlere keyfiyet yazı ile tekit ve cevap vermeleri için kendilerine münasip bir mühlet tayin olunur. Bilgi istenmek üzere ilgililer vergi dairesine zorla getirilemez.
Memleket dışı imtiyazlarından faydalanan yabancı Devlet memurları bilgi verme mecburiyetine tabi olamazlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bilgi Toplama
Madde 0149: Devamlı bilgi verme
(3239 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Kamu idare ve müsseseleri (Kamu hizmeti ifa eden kurum ve kuruluşlar dahil) ile gerçek ve tüzelkişiler vergilendirmeye ilişkin olaylarla ilgili olarak Maliye ve Gümrük Bakanlığı ve vergi dairesince kendilerinden yazı ile istenecek bilgileri belli fasılalarla ve devamlı olarak yazı ile vermeye mecburdurlar.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bilgi Toplama
Madde 0150: Ölüm vakalarını ve intikalleri bildirme
Aşağıda yazılı resmi makamlarla gerçek ve tüzel kişiler, her ay muttali oldukları ölüm vakaları ile intikalleri ertesi ayın 15 inci günü akşamına kadar vergi dairesine yazı ile bildirmeye mecburdurlar.
Sulh yargıçları, icra, nüfus ve tapu memurları;
Yabancı memleketlerdeki Türk konsolosları veya konsolosluk görevini yapanlar (Memur oldukları yerde ölen Türk tebaasının soyadı, adı ve sıfatları ile Türkiye deki ikametgahlarını Maliye Bakanlığına bildirirler);
Mahalle ve köy muhtarları (Kendi mahalle veya köylerinde ölenleri bildirirler);
Banka, bankerler ve şirketler ile emanet kabul eden gerçek ve tüzel kişiler (Mevduat, şirket hissesi, emanet para ve eşya veya sair suretle alacak sahiplerinden birinin ölümü halinde, ölenin soyadını, adını, alacağının nev ini ve miktarını bildirirler).
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bilgi Toplama
Madde 0151: Bilgi vermekten imtina edememek
Kendilerinden bilgi istenilen gerçek ve tüzel kişiler, özel kanunlarda yazılı mahremiyet hükümlerini ileri sürerek, bilgi vermekten imtina edemezler. Ancak:
Posta, Telgraf ve Telefon İdaresinin muhabereler hakkında tutmaya mecbur olduğu mahremiyet saklıdır;
Hekimlerden, diş hekimlerinden, dişçilerden, ebelerden ve saglik memurlarından hastaların hastalıklarının nevi ine mütaallik bilgiler istenemez.
Avukatlardan ve dava vekillerinden kendilerine tevdi olunan işler veya görevleri dolayısiyle muttali oldukları ahval ve hususların bildirilmesi istenemez; şu kadar ki, bu yasak müvekkil adlariyle vekalet ücretlerine ve giderlerine ayrıca avukatlık veya dava vekilliği sıfatı dışındaki sıfatları dolayısıyla muttali oldukları ahval ve hususlara(1) şamil degildir;
Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun 88 inci maddesi gereğince gösterilmesi veya teslimi caiz olmıyan evrakın muhteviyatı hakkında bilgi istenemez. Şu kadar ki, doğrudan doğruya vergi ile ilgili olmak üzere, bu gibi evraka müsteniden doğan borçların miktarlarına ve alacaklıların adlarına bilgiler istenebilir.
(1) 11.06.2013 Tarih ve 28674 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6487 Sayılı Kanun ile birinci fıkrasının (3) numaralı bendinde yer alan giderlerine ibaresinden sonra gelmek üzere ayrıca avukatlık veya dava vekilliği sıfatı dışındaki sıfatları dolayısıyla muttali oldukları ahval ve hususlara ibaresi eklenmiştir.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bilgi Toplama
Madde 0152: İstihbarat arşivi
150 nci maddedekiler hariç olmak üzere bu bölümde yazılı kaynaklardan toplanacak bilgiler istihbarat arşivlerinde gizli olarak saklanır.
Bu arşivlerden kimlerin ve ne suretle faydalanabileceği Maliye Bakanlığınca tespit olunur.
BİRİNCİ KİTAP
Vergilendirme
YEDİNCİ KISIM
Yoklama ve İnceleme
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bilgi Toplama
Madde 0152/A: Uluslararası anlaşmalar gereğince bilgi değişimi
(Madde 11.06.2013 tarih ve 28674 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6487 Kanun ile Eklenmiştir)
Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı veya vergi incelemesi yapmaya yetkili olanlar, usulüne uygun olarak yürürlüğe girmiş uluslararası anlaşmalarda yer alan bilgi değişimi hükümleri çerçevesinde, Maliye Bakanlığınca tespit edilecek usullere göre bu Kanunun 1 inci maddesinde belirlenen şümulle sınırlı olmaksızın bilgi toplayabilir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BİRİNCİ BÖLÜM
İşe Başlama
Madde 0153: İşe başlamayı bildirme
Aşağıda yazılı mükelleflerden işe başlıyanlar keyfiyeti vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar:
Vergiye tabi ticaret ve sanat erbabı;
Serbest meslek erbabı;
Kurumlar Vergisi mükellefleri;
Kolektif ve adi şirket ortaklariyle komandit şirketlerin komandite ortakları.
(17.06.2003 tarih ve 25141 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4884 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle eklenmiştir.) Ticaret sicili memurlukları, kurumlar vergisi mükellefi olup da Türk Ticaret Kanununun 27 nci (1) maddesi uyarınca tescil için başvuran mükelleflerin başvuru evraklarının bir suretini ilgili vergi dairesine yazılı veya elektronik ortamda (1) intikal ettirir. Bu mükelleflerin işe başlamayı bildirme yükümlülükleri yerine getirilmiş sayılır. Bildirim yükümlülüğünü süresi içinde yerine getirmeyen ticaret sicili memurları hakkında işe başlamanın zamanında bildirilmemesine ilişkin usulsüzlük cezası hükümleri uygulanır. (Cümle 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Başvuru evraklarının elektronik ortamda intikaline ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığı ile Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca müştereken belirlenir.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.) (1) (09.08.2016 Tarih ve 29796 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6728 sayılı Kanun İle 30 uncu ibaresi 27 nci şeklinde değiştirilmiş ve vergi dairesine ibaresinden sonra gelmek üzere yazılı veya elektronik ortamda ibaresi eklenmiştir. )
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BİRİNCİ BÖLÜM
İşe Başlama
Madde 0153/A: Teminat uygulaması
(11.04.2013 tarih ve 28615 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6455 Sayılı Kanun ile eklenmiştir.)
Başkaca bir ticari, zirai ve mesleki faaliyeti olmadığı halde münhasıran sahte belge düzenlemek amacıyla mükellefiyet tesis ettirdiğinin vergi incelemesine yetkili olanlarca düzenlenen rapor ile tespit edilmesi ve mükellefiyet kaydının devamına gerek görülmediğinin raporda belirtilmesi üzerine işi bırakmış addolunan ve mükellefiyet kayıtları vergi dairesince terkin edilenlerden, serbest meslek erbabının, şahıs işletmelerinde işletme sahibinin, adi ortaklıklarda ortaklardan her birinin, ticaret şirketlerinde; şirketin, kanuni temsilcilerinin, yönetim kurulu üyelerinin, şirket sermayesinin asgari % 10 una sahip olan gerçek veya tüzel kişilerin ya da bunların asgari % 10 ortağı olduğu veya yönetiminde bulundukları teşebbüslerin, tüzel kişiliği olmayan teşekküllerde bunları idare edenlerin veya düzenlenen raporda fiillerin işlenmesinde bilfiil bulundukları tespit edilenlerin işe başlama bildiriminin alınması halinde, bunlar adına mükellefiyet tesis edilebilmesi için işe başlama bildiriminde bulunanların ve mükellefiyeti terkin edilenlerin tüm vergi borçlarının ödenmiş ve 6183 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (1), (2) ve (3) numaralı bentlerinde sayılan nev iden 75.000 Türk Lirasından (2014: 77.000 - 2015: 84.000 - 2016: 88.000 - 2017: 90.000 - 2018: 100.000 - 2019: 120.000 - 2020: 140.000 - 2021: 150.000 - 2022: 200.000 - 2023: 440.000 - 2024: 690.000 - 2025: 990.000) ve düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın az ve 10 milyon (2025: 14.000.000) Türk lirasından fazla olmamak üzere düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 u tutarında (1) teminat verilmiş olması şarttır.
Birinci fıkrada sayılanların ortağı oldukları adi ortaklıkların, kanuni temsilcisi, yönetim kurulu üyesi, şirket sermayesinin asgari % 10 una sahip oldukları ticaret şirketlerinin veya idare ettikleri tüzel kişiliği olmayan teşekküllerin işe başlama bildiriminde bulunması halinde de birinci fıkra hükmü uygulanır.
(3. Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 5. Maddesi Değişmiştir.) Birinci fıkrada sayılanların, mükellefiyeti bulunan adi ortaklık, ticaret şirketleri ve tüzel kişiliği olmayan teşekküllerin kanuni temsilcisi, yönetim kurulu üyesi, idarecisi, asgari % 10 ortağı olması, bunları devralması, kısmen veya tamamen bunlara devrolunması halinde, keyfiyetin vergi dairesinin ıttılaına girmesini müteakiben birinci fıkrada yer alan şartların altmış gün içerisinde yerine getirilmesi veya aynı süre içerisinde sayılan kişilerin statülerinin sonlandırılması koşullarından birinin sağlanması bu mükelleflerden yazılı olarak istenir. Altmış günlük süre içinde, şartların yerine getirilmemesi ve sayılan kişilerin statülerinin devam ettirilmesi halinde, birinci fıkrada sayılan kişilerin teminat isteme tarihi itibarıyla tahakkuk etmiş tüm vergi borçları, mükellef müşterek ve müteselsil sorumlu olmak üzere, bu kişilerden 6183 sayılı Kanun uyarınca takip ve tahsil edilir. Ancak, altmış günlük süre içerisinde mezkûr kişilerin statülerinin sona erdirilmesine yönelik yasal girişimleri başlatmış olan ve bu durumu muteber vesikalar ile ispat ve tevsik eden mükellefler, bu yasal girişimler sonucunda birinci fıkra kapsamındaki kişilerin statülerinin sona erdirilmesi şartıyla, söz konusu borçların takip ve tahsilinde müşterek ve müteselsil sorumlu tutulmaz. Mezkûr kişilerin statülerinin altmış günlük süreden sonra sona erdirilmesi durumunda, alınmış teminat mükellefin talebi üzerine, maddenin yedinci fıkrasındaki süre ve şartlar aranmaksızın, başkaca vergi borcu bulunmaması kaydıyla mükellefe iade olunur.
Birinci fıkrada sayılanlar hariç olmak üzere, 359 uncu maddede yer alan sahte belge düzenleme fiilini işledikleri vergi incelemesine yetkili olanlarca mükellef hakkında yapılan inceleme neticesinde düzenlenen raporla tespit edilenlerden bu durumları kesinleşenlerin, keyfiyetin vergi dairesinin ıttılaına girmesini müteakiben yazıyla (1) 6183 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (1), (2) ve (3) numaralı bentlerinde sayılan nev iden 75.000 Türk Lirasından (2014: 77.000 - 2015: 84.000 - 2016: 88.000 - 2017: 90.000 - 2018: 100.000 - 2019: 120.000 - 2020: 140.000 - 2021: 150.000 - 2022: 200.000 - 2023: 440.000 - 2024: 690.000 - 2025: 990.000) az ve 10 milyon (2025: 14.000.000) Türk lirasından fazla olmamak üzere düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 u tutarında, altmış (1) gün içinde teminat göstermesi istenir. Fiil tüzel kişilik veya tüzel kişiliği olmayan teşekkül bünyesinde işlenmişse teminat bunlardan istenir. Verilen sürede şartların yerine getirilmemesi halinde, istenilen teminat tutarı verilen sürenin son günü vade tarihi olarak kabul edilmek suretiyle mükellef adına teminat alacağı olarak tahakkuk ettirilir. Tahakkuk ettirilen teminat alacağı, mükelleften 6183 sayılı Kanun uyarınca gecikme zammı tatbik edilerek takip ve tahsil edilir. (*)
3568 sayılı Kanun kapsamında faaliyette bulunan meslek mensuplarından bu maddenin birinci fıkrasında sayılan haller dolayısıyla mükellefiyeti terkin edilenlerin bu fiillerine iştirak ettiği inceleme raporuyla tespit edilenler ve bu durumu kesinleşenler hakkında üç yıl süreyle geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma cezası uygulanır. Bu cezanın uygulanmasında 3568 sayılı Kanunda yer alan usuller tatbik edilir. Sürenin sonunda, meslek mensubunun tekrar faaliyete başlamak istemesi halinde kendisinden bir ay içinde 6183 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (1), (2) ve (3) numaralı bentlerinde sayılan nev iden 75.000 Türk Lirasından (2014: 77.000 - 2015: 84.000 - 2016: 88.000 - 2017: 90.000 - 2018: 100.000 - 2019: 120.000 - 2020: 140.000 - 2021: 150.000 - 2022: 200.000 - 2023: 440.000 - 2024: 690.000 - 2025: 990.000) az ve 10 milyon (2025: 14.000.000) Türk lirasından fazla olmamak üzere düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 u tutarında (1) yazıyla teminat istenir.  (Son Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
3568 sayılı Kanun kapsamında faaliyette bulunan meslek mensuplarından dördüncü fıkrada sayılan fiile iştirak ettiği inceleme raporu ile tespit edilen ve bu durumu kesinleşenlerden beşinci fıkrada yer verilen esaslar dahilinde teminat istenir. (Son Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarda sayılan hallerde teminat alınmasını takip eden takvim yılının başından itibaren üç yıl içinde, sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge kullanılması hariç 359 uncu maddede sayılan fiillerden herhangi birinin işlenmediğinin tespit edilmesi halinde; dördüncü fıkrada sayılan hallerde ise teminat alınmasını takip eden takvim yılının başından itibaren beş yıl içinde sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge kullanılması hariç 359 uncu maddede sayılan fiillerden herhangi birinin işlendiğinin tespit edilmemesi halinde alınmış olan teminat başkaca vergi borcu bulunmaması kaydıyla mükellefe iade edilir. Söz konusu fiillerin işlenmiş olduğunun tespit edilmesi halinde; fiil birinci fıkra kapsamında ise mükellefiyet 160 ıncı maddenin üçüncü fıkrasına göre terkin edilir, terkin tarihi itibarıyla ödenmemiş vergi borçları ile işlenmiş olan fiillerden doğan vergi borcu alınan teminattan mahsup edilir, artan tutar mükellefe iade edilir. Fiil dördüncü fıkra kapsamında ise vergi borçları ile işlenen fiilden doğan vergi borçları teminattan mahsup edilir, ayrıca mükelleften mezkûr fıkra hükmünce yeniden teminat istenir. (Son Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Beşinci ve altıncı fıkralarda belirtilen hallerde, teminat alınmasını takip eden takvim yılının başından itibaren beş yıl içinde mezkûr fıkralarda yer alan fiillerin işlendiğinin veya bu fiillere iştirak edildiğinin tespit edilmemiş olması halinde alınmış olan teminat başkaca vergi borcu bulunmaması durumunda meslek mensubuna iade edilir. Söz konusu fiillerin işlendiğinin veya bunlara iştirak edildiğinin tespit edilmesi halinde, fiil beşinci fıkra kapsamında ise meslek mensubu hakkında meslekten çıkarma cezası uygulanır. Bu cezanın uygulanmasında 3568 sayılı Kanunda yer alan usuller tatbik edilir. Fiil altıncı fıkra kapsamında ise mezkûr fıkra uyarınca işlem tesis edilir.
Bu madde uyarınca teminat alınan mükelleflerin, teminatın alındığı tarihten sonra tahakkuk eden ve süresinde ödenmeyen vergi borçlarının tutarı alınan teminat tutarının %10 unu aşması halinde, teminat paraya çevrilerek 6183 sayılı Kanunun 47 nci maddesi uyarınca mükellefin borçlarına mahsup edilir ve mükelleften teminat tutarının tamamlanması istenir. (Son Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(10. Fıkra 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanunla Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(11. Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Birinci fıkrada sayılanlar ile sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge kullanılması hariç 359 uncu maddede sayılan fiilleri işleyenler Maliye Bakanlığınca belirlenen usul ve esaslara göre duyurulur. Bu kapsamda yapılan duyurular vergi mahremiyetinin ihlâli sayılmaz. Fiil tüzel kişilik veya tüzel kişiliği olmayan teşekkül bünyesinde işlenmişse, bunlar da duyurulur.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(*) (3. Fıkranın İkinci ve Üçüncü Cümleleri ile 4.Fıkranın Üçüncü ve Dördüncü Cümleleri, Anayasa Mahkemesinin 20.07.2023 tarih ve 32254 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 22.03.2023 tarihli ve E:2022/108; K:2023/55 sayılı kararı ile iptal edilmiş olup, söz konusu karar Resmî Gazete de yayımından başlayarak dokuz ay sonra [20.04.2024] yürürlüğe girecektir.)
(1) ve düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 undan az olmamak üzere İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile az ve 10 milyon Türk lirasından fazla olmamak üzere düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 u tutarında şeklinde ve girdiği tarihten itibaren bir ay içinde İbaresi girmesini müteakiben yazıyla şeklinde ve ve düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 undan az olmamak üzere yazıyla otuz İbaresi az ve 10 milyon Türk lirasından fazla olmamak üzere düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 u tutarında, altmış şeklinde ve ve düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 undan az olmamak üzere İbaresi az ve 10 milyon Türk lirasından fazla olmamak üzere düzenlenmiş olan sahte belgelerde yer alan toplam tutarın % 10 u tutarında şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BİRİNCİ BÖLÜM
İşe Başlama
Madde 0154: Tüccarlarda işe başlamanin belirtileri
Tüccarlar için aşağıdaki hallerden her hangi biri İşe başlama yı gösterir:
Bir iş yeri açmak (İş yeri açmaktan maksat, belli bir yerde bilfiil ticari veya sınai faaliyete geçmek demektir. Bir yerin ne maksatla olursa olsun sadece tutulmuş olması veya içinde tertibat ve tesisat yapılmakta bulunması iş yerinin açıldığını göstermez);
İş yeri açılmamış olsa bile ticaret siciline veya mesleki bir teşekkülle kaydolunmak;
Kazançları basit usulde tespit edilen tüccarlar için işle bilfiil uğraşmaya başlamak.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BİRİNCİ BÖLÜM
İşe Başlama
Madde 0155: Serbest meslek erbabında işe başlamanın belirtileri
Serbest meslek erbabı için aşağıdaki hallerden her hangi biri işe başlama yi gösterir:
Muayenehane, yazıhane, atölye gibi özel iş yerleri açmak;
Çalışılan yere tabela, levha gibi mesleki faaliyette bulunulduğunu ifade eden alametleri asmak;
Her ne şekilde olursa olsun devamlı olarak mesleki faaliyette bulunduğunu gösteren ilanlar yapmak;
Serbest olarak mesleki faaliyette bulunmak üzere mesleki teşekküllere kaydolunmak.
Mesleki teşekküllere kaydolunanlardan görevleri veya durumları icabı bilfiil mesleki faaliyette bulunmayacak olanlar bildirmelerinde bu ciheti de açıklarlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BİRİNCİ BÖLÜM
İşe Başlama
Madde 0156: İş yeri
Ticari, sınai, zirai ve mesleki faaliyette iş yeri; mağaza, yazıhane, idarehane, muayenehane, imalathane, şube, depo, otel, kahvehane, eğlence ve spor yerleri, tarla, bağ, bahçe, çiftlik, hayvancılık tesisleri, dalyan ve voli mahalleri, madenler, taş ocakları, inşaat şantiyeleri, vapur büfeleri gibi ticari, sınai zirai veya mesleki bir faaliyetin icrasına tahsis edilen veya bu faaliyetlerde kullanılan yerdir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
İKİNCİ BÖLÜM
Değişiklikler
Madde 0157: Adres değişikliklerinin bildirilmesi
101 inci maddede yazılı bilinen iş veya ikamet (1) yeri adreslerini değiştiren mükellefler, yeni adreslerini vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82/1-b maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(1) (Üstü Çizili İbare 05.12.2017 Tarih ve 30261 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 20. Maddesi ile madde metninden çıkarılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
İKİNCİ BÖLÜM
Değişiklikler
Madde 0158: İş değişikliklerinin bildirilmesi
İşe başladıklarını bildiren mükelleflerden:
Yeni bir vergiye tabi olmayı;
Mükellefiyet şeklinde değişikliği;
Mükellefiyetten muaflığa geçmeyi;
gerektirecek surette işlerinde değişiklik olanlar, bu değişiklikleri vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
İKİNCİ BÖLÜM
Değişiklikler
Madde 0159: İşletmede değişikliğin bildirilmesi
Aynı teşebbüs veya işletmeye dahil bulunan iş yerlerinin sayısında vukua gelen artış veya azalışları mükellefler vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İşi Bırakma
Madde 0160: İşi bırakmanın bildirilmesi
153 üncü maddede yazılı mükelleflerden işi bırakanlar, keyfiyeti vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 29.7.1998) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) İşi bırakma bildiriminde bulunmayan bir mükellefin işi bıraktığının tespit edilmesi veya yapılan araştırma ve yoklamalar sonucunda bilinen adreslerinde bulunamaması ve başka bir adreste faaliyetine devam ettiğine dair bilgi edinilememesi veya başkaca bir ticari, zirai ve mesleki faaliyeti olmadığı halde münhasıran sahte belge düzenlemek amacıyla mükellefiyet tesis ettirdiğinin vergi incelemesine yetkili olanlarca düzenlenen rapor ile tespit edilmesi ve mükellefiyet kaydının devamına gerek görülmediğinin raporda belirtilmesi halinde, mükellef (matrahlı veya matrahsız beyanname verenler dahil) işi bırakmış addolunur ve mükellefiyet kaydı vergi dairesince terkin edilir. Bu durum, ilgili kamu kurum ve kuruluşu ile kamu kurumu niteliğindeki meslek üst kuruluşuna da bildirilir.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenmiştir.) Mükellefiyet kaydının terkin edilmesi, mükellefin işi bırakmasından önceki döneme ilişkin yükümlülüklerini ortadan kaldırmayacağı gibi bu tarihten sonra faaliyette bulunduğunun tespiti halinde bu dönemlere ilişkin vergilendirmeye ve sahte belge düzenleme fiilini işleyenler hakkında kovuşturma yapılmasına ve ceza uygulanmasına da engel teşkil etmez.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenmiştir.) Bu madde kapsamında mükellefiyet kayıtları terkin edilenlerin kimlik bilgileri ile bunların bastırmış veya tasdik ettirmiş oldukları belgeler ve kullanmış oldukları ödeme kaydedici cihazlara ilişkin bilgiler Maliye Bakanlığınca belirlenecek araçlarla duyurulur.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenmiştir.) Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usulleri belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Madde 0160/A: Mükellefiyet kaydının analiz ve değerlendirme sonuçlarına bağlı olarak terkini:
(Madde 07.12.2019 Tarih ve 30971 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7194 Sayılı Kanunun 24. Maddesi Eklenmiştir)
Mükellefiyet süresi, aktif ve öz sermaye büyüklüğü, ödenen vergi tutarı, çalışan sayısı, vergisel yükümlülüklerin yerine getirilip getirilmediği gibi hususlar dikkate alınarak mükelleflerin vergisel uyum seviyelerine yönelik olarak Hazine ve Maliye Bakanlığınca yapılan analiz ve değerlendirme çalışmaları neticesinde sahte belge düzenleme riskinin yüksek olduğu tespit edilen mükellefler vergi incelemesine sevk edilir ve bunlar nezdinde yoklama yapılır.
Yoklamayı müteakip, Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde vergi dairesinin mükellefin sahte belge düzenleme riskinin yüksek olduğuna ilişkin görüşü ve ilgisine göre vergi dairesi başkanı veya defterdarın onayı ile mükellefiyet kaydı terkin edilir ve bu durum mükellefe tebliğ edilir. Tebliğ tarihinden itibaren bir ay içerisinde 153/A maddesinin birinci fıkrasında yer alan asgari teminat tutarından az olmamak üzere, sahte belge düzenleme riskinin yüksek olduğu dönemlerde düzenlenen belgelerde yer alan toplam tutarın %10'u tutarında aynı maddede belirtilen türde teminat verilmesi ve tüm vergi borçlarının ödenmesi şartıyla mükellefiyet, terkin tarihi itibarıyla yeniden tesis edilir. Mükellefiyetin terkin edildiği tarih ile yeniden tesis edildiği tarih aralığında verilmeyen beyanname ve bildirimler, yeniden tesise ilişkin yazının mükellefe tebliğ edildiği tarihten itibaren bir ay içinde verilir ve tahakkuk eden vergiler aynı sürede ödenir.
Bu madde kapsamında mükellefiyeti terkin edilenler ve 153/A maddesinin birinci ve ikinci fıkrasında belirtildiği şekilde bunlarla ilişkili olan kişilerin işe başlama bildiriminde bulunmaları hâlinde, bu kişiler hakkında mükellefiyet tesis edilebilmesi için işe başlama bildiriminde bulunanların ve mükellefiyet kaydı bu madde kapsamında terkin edilenlerin tüm vergi borçlarının ödenmiş ve ikinci fıkrada belirtilen şekilde teminat verilmiş olması şarttır. Bu madde uyarınca teminat alınarak mükellefiyeti yeniden tesis edilenlerin düzenlemek zorunda oldukları fatura veya fatura yerine geçen belgelerden Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenenlerin, elektronik belge olarak düzenlenmesi zorunludur. Kâğıt olarak düzenlenmesi hâlinde bu belgeler vergi kanunları bakımından hiç düzenlenmemiş sayılır ve kayıtların tevsikinde kullanılamaz.
Mükellef hakkında yapılan inceleme neticesinde, mükellefin başka bir ticari, zirai ve mesleki faaliyeti olmadığı hâlde münhasıran sahte belge düzenlemek amacıyla mükellefiyet tesis ettirdiği tespit olunursa, alınan teminat inceleme neticesinde doğan borçlar dâhil vergi borçlarına mahsup edilerek artan tutar iade olunur. Yapılan incelemede mükellefin başka bir ticari, zirai veya mesleki faaliyeti bulunduğu hâlde sahte belge düzenlediği tespit olunursa, mükellef hakkında 153/A maddesinin dördüncü fıkrası hükümleri çerçevesinde işlem tesis edilir. Şu kadar ki, daha önceden alınmış olan teminat sahte belge düzenleme fiili nedeniyle yapılan tarhiyatların ve kesilen cezaların kesinleşmesine kadar mükellefe iade olunmaz. Yapılan inceleme neticesinde mükellefin sahte belge düzenlemediği tespit olunursa, alınan teminat başkaca vergi borcu bulunmaması kaydıyla iade olunur.
Bu madde kapsamında alınan teminatların iadesinde, 153/A maddesinin birinci fıkrası uyarınca alınan teminatların iadesine ilişkin; bu teminatların vergi borçlarına mahsubu ve eksilen teminatların tamamlatılmasında ise aynı maddenin dokuzuncu fıkrasına ilişkin hükümler uygulanır.
Bu madde kapsamında elektronik belge düzenleme yükümlülüğü getirilen mükelleflere ilişkin bilgiler Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından belirlenecek usul ve esaslara göre duyurulur. Bu kapsamda yapılan duyurular vergi mahremiyetinin ihlâli sayılmaz.
Hazine ve Maliye Bakanlığı, madde kapsamındaki işlemlere ilişkin süreleri, elektronik ortamda belge düzenleme zorunluluğunun başlayacağı tarihi, bu madde kapsamındaki mükelleflerin tahsilat ve ödemelerinin tevsiki ile bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İşi Bırakma
Madde 0161: İşi bırakmanın tarifi
Vergiye tabi olmayı gerektiren muamelelerin tamamen durdurulması ve sona ermesi işi bırakmayı ifade eder.
İşlerin her hangi bir sebep yüzünden geçici bir süre için durdurulması işi bırakma sayılmaz.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İşi Bırakma
Madde 0162: Tasfiye ve iflas
Tasfiye ve iflas hallerinde, mükellefiyet vergi ile ilgili muamelelerin tamamen sona ermesine kadar devam eder.
Bu hallerde tasfiye memurları veya iflas dairesi:
Tasfiye veya iflas kararlarını;
Tasfiyenin veya iflasın kapandığını;
vergi dairesine ayrı ayrı bildirmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İşi Bırakma
Madde 0163: Nakil
(4108 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen ve 02.06.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) İş ve teşebbüsün bir yerden diğer bir yere nakledilmesi adres değişikliği sayılır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İşi Bırakma
Madde 0164: Ölüm
Ölüm işi bırakma hükmündedir. Ölüm mükellefin mirası reddetmemiş mirasçıları tarafından vergi dairesine bildirilir.
Mirasçılardan her hangi birinin ölümü bildirmesi diğer mirasçıları bu ödevden kurtarır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bina ve Arazi Ddeğişiklikleri
Madde 0165: Tahrirde unutulan bina ve arazi
Mükellefler, genel tahrirde unutularak yazılmamış olan bina ve araziyi tahrir neticelerine göre verginin alınmaya başlandığı mali yılın sonuna kadar vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bina ve Arazi Ddeğişiklikleri
Madde 0166: Yeni inşaat
Mükellefler, şehir ve kasabalarda yeni inşa ettirdikleri binaları ve inşaat bitmeden kullanılmaya başlanan kısımlarını vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
Mevcut binalara yapılan ilaveler ve konulan sabit istihsal, asansör ve kalorifer tesisleri yeni inşaat hükmündedir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bina ve Arazi Ddeğişiklikleri
Madde 0167: Bina ve arazideki değişikliklerin bildirilmesi
Mükellefler, bina ve arazide vukubulan 63 üncü maddenin 4 - 10 uncu bentlerinde yazılı değişiklikleri ve iratsız arsanın iratlı arsa veya iratlı arsanın iratsız arsa haline geldiğini vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BEŞİNCİ BÖLÜM
Bildirimlerde Süre ve Şekil
Madde 0168: Süre
Bildirmeler aşağıda yazılı süre içinde yapılır:
(17.06.2003 tarih ve 25141 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4884 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Gerçek kişilerde işe başlama bildirimleri, işe başlama tarihinden itibaren on gün içinde kendilerince veya 1136 sayılı Avukatlık Kanununa göre ruhsat almış avukatlar veya 3568 sayılı Kanuna göre yetki almış meslek mensuplarınca, şirketlerin kuruluş aşamasında işe başlama bildirimleri ise işe başlama tarihinden itibaren on gün içinde ticaret sicili memurluğunca ilgili vergi dairesine yapılır. Şirketlerin işe başlama bildirimleri dışında yapılacak bildirimler ile işi bırakma ve değişiklik bildirimleri, bildirilecek olayın vukuu tarihinden itibaren bir ay içerisinde mükellef tarafından vergi dairesine yapılır.
Bina ve arazi değişikliklerinde bildirme;
Yeni inşaatta inşaatın bittiği ve kısmen kullanılmaya başlanılmışsa her kısmın kullanılmaya başlandığı ve diğer değişikliklerde (Müstesnalığın sukutu dahil) tadili gerektiren halin vukuu tarihinden başlayarak iki ay.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BEŞİNCİ BÖLÜM
Bildirimlerde Süre ve Şekil
Madde 0169: Yazılı bildirme esası
Bildirmeler yazılı olur; yalnız defter tutmaya mecbur olmıyan mükelleflerden okuma ve yazması olmıyanlar, bildirmeleri sözle yapabilirler. Sözlü bildirmeler tutanakla tesbit olunur.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BİRİNCİ KISIM
Bildirimler
BEŞİNCİ BÖLÜM
Bildirimlerde Süre ve Şekil
Madde 0170: Posta ile gönderme
Yazılı bildirmelerin posta ile taahhütlü olarak gönderilmesi caizdir. Bu takdirde bildirmenin postaya verildiği tarih vergi dairesine verilme tarihi yerine geçer.
Bu maddenin hükümleri vergi beyannameleri hakkında da cari olur.
Madde 0170/A : Kamu kurum ve kuruluşları tarafından yapılan bildirim:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile Eklenmiştir)
Hazine ve Maliye Bakanlığı, bu Kanuna göre mükelleflerin bildirmeye mecbur olduğu bilgilerin, kamu kurum ve kuruluşları tarafından Bakanlığa yazılı veya elektronik olarak bildirilmesi durumunda, bu bildirimi mükellefler tarafından yapılmış bildirim olarak kabul etmeye, bu şekilde kabul edilecek bildirimleri faaliyet konusu, gelir unsuru ile mükellefiyet, vergi, iş yeri ve şirket türlerini ayrı ayrı veya birlikte dikkate alarak tespit etmeye ve uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0171: Maksat
Mükellefler bu kanuna göre tutacakları defterleri vergi uygulaması bakımından aşağıdaki maksatları sağlıyacak şekilde tutarlar:
Mükellefin vergi ile ilgili servet, sermaye ve hesap durumunu tesbit etmek;
Vergi ile ilgili faaliyet ve hesap neticelerini tesbit etmek;
Vergi ile ilgili muameleleri belli etmek;
Mükellefin vergi karsışındaki durumunu hesap üzerinden kontrol etmek ve incelemek;
(2365 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen şekli) Mükellefin hesap ve kayıtlarının yardımıyla üçüncü şahısların vergi karşısındaki durumlarını (emanet mahiyetindeki değerler dahil) kontrol etmek ve incelemek.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0172: Defter tutacaklar
Aşağıda yazılı gerçek ve tüzelkişiler bu kanunun esaslarına göre defter tutmaya mecburdurlar:
Ticaret ve sanat erbabı;
Ticaret şirketleri;
İktisadi kamu müesseseleri;
(2365 sayılı Kanunun 24 maddesiyle değişen şekli) Dernek ve vakıflara ait iktisadi işletmeler.
Serbest meslek erbabı;
Çiftçiler.
(2365 sayılı Kanunun 24 maddesiyle değişen şekli) iktisadi kamu müesseseleriyle dernek ve vakıflara ait iktisadi işletmeler defter tutma bakımından tüccarların tabi oldukları hükümlere tabidirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0173: İstisnalar
Defter tutma mecburiyeti aşağıda yazılı gerçek ve tüzel kişiler hakkında uygulanmaz:
Gelir vergisinden muaf olan esnaf ve çiftçiler;
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gelir Vergisi Kanununa göre kazançları basit usulde tespit edilenler;
Kurumlar vergisinden muaf olan:
İktisadi kamu müesseseleri;
(2365 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen şekli) Dernek ve vakıflara ait iktisadi işletmeler.
Yukarıdaki istisna hükümlerinin gelir veya kurumlar vergilerinden muaf olmakla beraber diğer vergilerden birine tabi olan ve bu vergileri götürü usulde tespit edilmeyen mükelleflerin muaf olmadıkları vergiler için tutacakları defterlere şümulü yoktur.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0174: Hesap dönemi
Defterler hesap dönemi itibariyle tutulur. Kayıtlar her hesap dönemi sonunda kapatılır ve ertesi dönem başında yeniden açılır.
Hesap dönemi normal olarak takvim yılıdır.
Şu kadar ki, takvim yili dönemi faaliyet ve muamelelerinin mahiyetine uygun bulunmıyanlar için, bunların müracaatı üzerine Maliye Bakanlığı 12 şer aylık özel hesap dönemleri belli edebilir.
Yeniden işe başlama veya işi birakma hallerinde, hesap dönemi içinde bir yıldan eksik olan faaliyet süresi, hesap dönemi sayılır.
Bu maddeye göre özel hesap dönemi tayin edilenlerin ticari ve zirai kazançları, hesap dönemlerinin kapandığı takvim yılının kazancı sayılır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Madde 0175: Muhasebe usulünü seçmekte serbestlik
Mükellefler bu kısmında yazılı maksat ve esaslara uymak şartiyle, defterlerini ve muhasebelerini işlerinin bünyesine uygun olarak diledikleri usulü ve tarzda tanzim etmekte serbesttirler. (28.08.1991 tarih ve 3762 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenen cümle.) Ancak, Maliye ve Gümrük Bakanlığı; muhasebe standartları, tek düzen hesap planı ve mali tabloların çıkarılmasına ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bunları mükellef, şirket ve işletme türleri itibariyle uygulatmaya ve buna ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Ticaret Kanununun ticari defterler hakkındaki hükümleri mahfuzdur.
(4108 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle eklenen ve 2.6.1995 tarihinden yürürlüğe giren şekli) Maliye Bakanlığı, muhasebe kayıtlarını bilgisayar programları aracılığıyla izleyen mükellefler ile bu bilgisayar programlarını üreten gerçek ve tüzel kişilerce uyulması gereken kuralları ve bilgisayar programlarının içermesi gereken asgari hususlar ile standartları ve uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
İKİNCİ BÖLÜM
Defter Tutma Bakımından Tüccarlar
Madde 0176: Tüccar sınıfları
Tüccarlar, defter tutma bakımından iki sınıfa ayrılır:
I inci sınıf tüccarlar, bilanço esasına göre;
II nci sınıf tüccarlar, işletme hesabı esasına göre;
defter tutarlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
İKİNCİ BÖLÜM
Defter Tutma Bakımından Tüccarlar
Madde 0177: Birinci sınıf tüccarlar
(3239 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle değişen şekli.) Aşağıda yazılı tüccarlar, I inci sınıfa dahildirler:
Satın aldıkları malları olduğu gibi veya işledikten sonra satan ve yıllık alımlarının tutarı 34.000.000.000 lirayı (1989: 150.000.000 - 1990: 200.000.000 - 1991: 300.000.000 - 1992: 450.000.000 - 1993: 720.000.000 - 1994: 1.000.000.000 - 1995: 1.500.000.000 - 1996: 3.000.000.000 - 1997: 5.200.000.000 - 1998: 7.200.000.000 - 1999: 15.000.000.000 - 2000: 22.000.000.000 - 2001: 34.000.000.000 - 2002: 50.000.000.000 - 2003: 65.000.000.000 - 2004: 80.000.000.000 - 2005: 88.000 - 2006: 96.000 - 2007: 100.000 - 2009: 119.000 - 2010: 120.000 - 2011: 129.000 - 2012: 140.000 - 2013: 150.000 - 2014: 150.000 - 2015: 160.000 - 2016: 168.000 - 2017: 170.000 - 2018: 190.000 - 2019: 230.000 - 2020: 280.000 - 2021: 300.000 - 2022 : 400.000 - 2023 : 890.000 - 2024 : 1.400.000 - 2025 : 2.000.000) veya satışlarının tutarı 42.000.000.000 lirayı (1989: 180.000.000 - 1990: 240.000.000 - 1991: 360.000.000 - 1992: 540.000.000 - 1993: 864.000.000 - 1994: 1.200.000.000 - 1995: 1.800.000.000 - 1996: 3.600.000.000 - 1997: 6.300.000.000 - 1998: 8.640.000.000 - 1999: 18.000.000.000 - 2000: 27.000.000.000 - 2001: 42.000.000.000 - 2002: 64.000.000.000 - 2003: 85.000.000.000 - 2004: 109.000.000.000 - 2005: 120.000 - 2006: 130.000 - 2007: 140.000 - 2009: 168.000 - 2010: 170.000 - 2011: 180.000 - 2012: 190.000 - 2013: 200.000 - 2014: 200.000 - 2015: 220.000 - 2016: 230.000 - 2017: 230.000 - 2018: 260.000 - 2019: 320.000 - 2020: 390.000 - 2021: 420.000 - 2022 : 570.000 - 2023 : 1.270.000 - 2024 : 2.000.000 - 2025 : 2.800.000) aşanlar;
Birinci bentte yazılı olanların dışındaki işlerle uğraşıp da bir yıl içinde elde ettikleri gayrisafi hasılatı 17.000.000.000 lirayı (1989: 75.000.000 - 1990: 100.000.000 - 1991: 150.000.000 - 1992: 225.000.000 - 1993: 360.000.000 - 1994: 500.000.000 - 1995: 750.000.000 - 1996: 1.500.000.000 - 1997: 2.600.000.000 - 1998: 3.600.000.000 - 1999: 7.500.000.000 - 2000: 11.000.000.000 - 2001: 17.000.000.000 - 2002: 26.000.000.000 - 2003: 35.000.000.000 - 2004: 44.000.000.000 - 2005: 48.000 - 2006: 52.000 - 2007: 56.000 - 2009: 67.000 - 2010: 68.000 - 2011: 70.000 - 2012: 77.000 - 2013: 80.000 - 2014: 80.000 - 2015: 88.000 - 2016: 90.000 - 2017: 90.000 - 2018: 100.000 - 2019: 120.000 - 2020: 140.000 - 2021: 150.000 - 2022 : 200.000 - 2023 : 440.000 - 2024 : 690.000 - 2025 : 990.000) aşanlar;
1 ve 2 numaralı bentlerde yazılı işlerin birlikte yapılması halinde 2 numaralı bentte yazılı iş hasılatlarının beş katı ile yıllık satış tutarının toplamı 34.000.000.000 lirayı (1989: 150.000.000 - 1990: 200.000.000 - 1991: 300.000.000 - 1992: 450.000.000 - 1993: 720.000.000 - 1994: 1.000.000.000 - 1995: 1.500.000.000 - 1996: 3.000.000.000 - 1997: 5.200.000.000 - 1998: 7.200.000.000 - 1999: 15.000.000.000 - 2000: 22.000.000.000 - 2001: 34.000.000.000 - 2002: 50.000.000.000 - 2003: 65.000.000.000 - 2004: 80.000.000.000 - 2005: 88.000 - 2006: 96.000 - 2007: 100.000 - 2009: 119.000 - 2010: 120.000 - 2011: 129.000 - 2012: 140.000 - 2013: 150.000 - 2014: 150.000 - 2015: 160.000 - 2016: 168.000 - 2017: 170.000 - 2018: 190.000 - 2019: 230.000 - 2020: 280.000 - 2021: 300.000 - 2022 : 400.000 - 2023 : 890.000 - 2024 : 1.400.000 - 2025 : 2.000.000) aşanlar;
Her türlü ticaret şirketleri (Adi şirketler iştigal nevileri yukarıdaki bentlerden hangisine giriyorsa o bent hükmüne tabidir.);
Kurumlar Vergisine tabi olan diğer tüzel kişiler (Bunlardan işlerinin icabı bilanço esasına göre defter tutmalarına imkan veya lüzum görülmeyenlerin, işletme hesabına göre defter tutmalarına Maliye Bakanlığınca müsaade edilir.);
İhtiyari olarak bilanço esasına göre defter tutmayı tercih edenler.
(2791 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle eklenmiştir.) (3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
İKİNCİ BÖLÜM
Defter Tutma Bakımından Tüccarlar
Madde 0178: İkinci sınıf tüccarlar
Aşağıda yazılı tüccarlar II nci sınıfa dahildirler:
177 nci maddede yazılı olanların dışında kalanlar;
Kurumlar Vergisi mükelleflerinden işletme hesabi esasına göre defter tutmalarına Maliye Bakanlığınca müsaade edilenler.
Yeniden işe başlayan tüccarlar yıllık iş hacimlerine göre sınıflandırılıncaya kadar II nci sınıf tüccarlar gibi hareket edebilirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
İKİNCİ BÖLÜM
Defter Tutma Bakımından Tüccarlar
Madde 0179: Sınıf değiştirme
(I) inciden (II) nciye geçiş: İş hacmi bakımından I inci sınıfa dahil olan tüccarların durumları aşağıdaki şartlara uyduğu takdirde, bunlar, bu şartların tahakkukunu takip eden hesap döneminden başlayarak, II nci sınıfa geçebilirler:
Bir hesap döneminin iş hacmi 177 nci maddede yazılı hadlerden % 20 yi aşan bir nispette düşük olursa, veya;
Arka arkaya üç dönemin iş hacmi 177 nci maddede yazılı hadlere nazaran % 20 ye kadar bir düşüklük gösterirse.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
İKİNCİ BÖLÜM
Defter Tutma Bakımından Tüccarlar
Madde 0180: Sınıf değiştirme
(II) nciden (I) inciye geçiş: İş hacmi bakımından II nci sınıfa dahil tüccarların durumları aşağıda yazılı şartlara uyduğu takdirde bunlar bu şartların tahakkukunu takip eden hesap döneminden başlayarak I inci sınıfa geçerler.
Bir hesap döneminin iş hacmi 177 nci maddede yazılı hadlerden % 20 yi aşan bir nispette fazla olursa, veya;
Arka arkaya 2 dönemin iş hacmi 177 nci maddede yazılı hadlere nazaran % 20 ye kadar bir fazlalık gösterirse.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
İKİNCİ BÖLÜM
Defter Tutma Bakımından Tüccarlar
Madde 0181: İhtiyari sınıf değiştirme
II nci sınıf tüccarlar diledikleri takdirde bilanço esasına göre defter tutabilirler.
Bu suretle I inci sınıfa dahil olanlar hakkında da evvelki maddenin hükümleri cari olur.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0182: Bilanço esasında tutulacak defterler
Bilanço esasında aşağıdaki defterler tutulur:
Yevmiye defteri;
Defterikebir;
Envanter defteri (Mevcudat ve muazene defteri);
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0183: Yevmiye defteri
Yevmiye defteri, kayda geçirilmesi icabeden muamelelerin tarih sırasiyle ve madde halinde tertipli olarak yazıldığı defterdir.
(3239 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren paragraf) Yevmiye defteri ciltli ve sahifeleri müteselsil sıra numaralı olur. Mükellefler diledikleri takdirde yevmiye defteri ve tutulması zorunlu diğer defterlerini müteharrik yapraklı olarak kullanabilirler.
(3239 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle, 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0184: Defterikebir
Defterikebir, yevmiye defterine geçirilmiş olan muameleleri buradan alarak usulüne göre hesaplara dağıtan ve tasnifli olarak bu hesaplarda toplayan defterdir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0185: Envanter defteri ve bilanço günü
Envanter defterine işe başlama tarihinde ve mütaakiben her hesap döneminin sonunda çıkarılan envanterler ve bilançolar kaydolunur ve bu tarihe bilanço günü denir. Envanter defteri ciltli ve sayfaları müteselsil sıra numaralı olur.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
İKİNCİ BÖLÜM
Defter Tutma Bakımından Tüccarlar
Mükerrer Madde 0185: Günlük kasa defteri
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0186: Envanter Çıkarmak
Envanter çıkarmak, bilanço günündeki mevcutları, alacakları ve borçları saymak, ölçmek, tartmak ve değerlemek suretiyle kesin bir şekilde ve müfredatlı olarak tespit etmektir.
Şu kadar ki, ticari teamüle göre tartılması, sayılması ve ölçülmesi mutat olmayan malların değerleri tahminen tespit olunur.
Mevcutlar, alacaklar ve borçlar işletmeye dahil iktisadi kıymetleri ifade eder.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0187: Bina ve arazinin envantere alınması
Ferdi teşebbüslerde, mükellefin sahip oldugu bina ve arazi hakkında aşağıda yazılı esaslar cari olur:
Fabrika, ambar, atelye, dükkan, mağaza ve arazi işletmede ister kısmen, ister tamamen kullanılsınlar değerlerinin tamamı üzerinden envantere alınır.
Ticaret hanları gibi oda oda veya kısım kısım kullanılabilen binalarla evlerin ve apartmanların yarısından fazlası işletmede kullanıldığı takdirde envantere ithal edilir.
Envantere alınan gayrimenkullerin kullanış tarzlarında sonradan vakı olacak değişiklikler, hesap yılı içinde nazara alınmaz.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0188: Bilançonun tanziminde envanter listeleri
Envanter esas itibariyle defter üzerine çıkarılır.
Şu kadar ki, işlerinde geniş ölçüde ve çeşitli mal kullanan büyük müesseseler envanterlerini listeler halinde tanzim edebilir.
Bu takdirde envanter listelerinin:
Sayfa üzerinden numaralanarak sıralanması;
Envanterin tanzim tarihine göre tarihlenmesi;
Envanteri çıkaran memur ile teşebbüs sahibi veya vekili tarafından imzalanması;
Aynen envanter defteri gibi saklanması;
şarttır.
Yukarıdaki esaslara göre envanter listeleri tanzim edenler envanter defterine listeler muhteviyatını icmalen kaydederler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0189: Envanterde amortisman kayıtları
Üzerinden amortisman yapılan kıymetler ve bunların amortismanları aşağıda yazılı şekillerden her hangi biri ile gösterilir:
Envanter defterinin ayrı bir yerinde;
Özel bir amortisman defterinde;
Amortisman listelerinde.
Amortisman kayıtları, amortismana başlandığı tarihten itibaren her yılın amortismanı ayrı ayrı gösterilmek şartiyle birbirine bağlanır. İşletmeye yeniden giren iktisadi kıymetlerle bunların amortismanlarının evvelki yıllara ait kayıtlarda devam ettirilmesi caizdir.
Amortisman defteri veya listelerinin kayıtları envanter kaydı hükmündedir. Yukarıdaki esaslara göre kayıtlarda gösterilen iktisadi kıymetlere ait değerler envanter defterine toplu olarak geçirilebilir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0190: Büyük mağazalarda envanter
Büyük mağazalar ve eczaneler emtia mevcutlarının envanterlerini üç yılda bir çıkarabilirler. Bu takdirde envanter çıkarılmayan yıllarda hesaben mevcut iktisadi kıymetleri envanter defterlerine kaydederler.
Büyük mağazalardan maksat, çeşitli mal üzerine geniş ölçüde ve perakende iş yapan ticarethanelerdir.
Maliye Bakanlığı büyük sınai işletmelerin, icabına göre, iki veya üç yılda bir envanter çıkarmalarına müsaade edebilir. Bu takdirde yukarıdaki hüküm uygulanır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0191: Envantere alınan kıymetleri değerleme
Envantere alınan iktisadi kıymetler bu kanunun değerlemeye ait üçüncü kitabında yazılı esaslara göre değerlenir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilanço Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0192: Bilanço
Bilanço, envanterde gösterilen kıymetlerin tasnifli ve karşılıklı olarak değerleri itibariyle tertiplenmiş hulasasıdır.
Bilanço aktif ve pasif olmak üzere iki tabloyu ihtiva eder.
Aktif tablosunda mevcutlar ile alacaklar (ve varsa zarar), pasif tablosunda borçlar gösterilir.
Aktif toplamı ile borçlar arasındaki fark, müteşebbisin işletmeye mevzu varlığını (Öz sermayeyi) teşkil eder.
Öz sermaye pasif tablosuna kaydolunur ve bu suretle aktif ve pasif tablolarının toplamları denkleşir. İhtiyatlar ve kar ayrı gösterilseler dahi öz sermayenin cüzüleri sayılırlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İşletme Hesabı Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0193: İşletme hesabı esasında tutulacak defterler
(2365 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle değişen şekli) İşletme hesabı esasında aşağıdaki defterler tutulur:
İşletme hesabı defteri (İşletme hesabını ihtiva eden);
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İşletme Hesabı Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0194: İşletme hesabı
İşletme hesabının sol tarafını gider, sağ tarafını hasılat kısmı teşkil eder.
Gider kısmına: Satın alınan mallar veya yaptırılan hizmetler karşılığında ödenen veya borçlanılan paralar ve işletme ile ilgili diğer bütün giderler;
Hasılat kısmına: Satılan mal bedeli veya yapılan hizmet karşılığı olarak tahsil edilen paralarla tahakkuk eden alacaklar ve işletme faaliyetinden elde edilen diğer bütün hasılat;
kaydolunur.
Gayrimenkullar ve tesisat gibi amortismana tabi olan kıymetler işletme hesabına intikal ettirilmez. Şu kadar ki, 189 uncu maddeye göre amortisman kaydı tutulmak şartiyle bu kıymetler üzerinden her yıl ayrılan amortismanlar gider kaydolunabilir. Gider ve hasılat kayıtlarının en az aşağıdaki malumatı ihtiva etmesi şarttır.
Sıra numarası;
Kayıt tarihi;
Muamelenin nev i;
Meblağ.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İşletme Hesabı Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0195: İşletme hesabı esasında envanter
İşletme hesabı esasına göre defter tutanlardan emtia üzerine iş yapanlar, emtia envanteri çıkarmaya mecburdurlar.
Emtiaya, satmak maksadiyle alınan veya imal edilen mallarla iptidai ve ham maddeler ve yardımcı malzeme dahildir. Emtia envanteri, muamelelere ait kayıtlarla karıştırılmamak şartiyle yeniden işe başlama halinde işletme defterinin baş tarafına, müteakiben de her hesap dönemi kapandıktan sonra muamele kayıtlarını takip eden sayfalara yazılır. İsteyenler ayrı bir envanter defteri tutarak emtia envanterlerini bu deftere kaydedebilirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İşletme Hesabı Esasına Göre Defter Tutma
Madde 0196: İşletme hesabı hulasası
İşletme hesabı esasına göre defter tutanlar her hesap döneminin sonunda (İşletme hesabı hulasası) çıkarırlar. İşletme hesabı hulasasına aşağıdaki maddeler birer kalemde ayrı ayrı yazılır:
Gider tablosuna:
Çıkarılan envantere göre hesap dönemi başındaki emtia mevcudunun değeri;
Hesap dönemi zarfında satın alınan emtianın değeri ile yapılan bilumum giderler.
Hasılat tablosuna:
Hesap dönemi zarfında satılan emtianın değeri ile hizmet karşılığı ve sair suretle alınan paralar;
Çıkarılan envantere göre hesap dönemi sonundaki emtia mevcudunun değeri.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İşletme Hesabı Esasına Göre Defter Tutma
Mükerrer Madde 0196: Kambiyo senetleri defteri
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel kayıtlar
Madde 0197: İmalat defteri
1 inci sınıf tüccarlardan devamlı olarak imalat ile uğraşanlar yukarda yazılı defterlerden gayrı bir (İmalat defteri) tutarlar.
İmalat defterine, aşağıda yazılı emtianın giriş ve çıkış hareketleri,emtianın cinsi ve miktarı itibariyle ve tarih sırasiyle yazılır.
Satın alınan ve müşteri tarafından imalat yapılmak üzere tevdi olunan her nevi iptidai ve ham maddeler, başlıca yardımcı malzeme (Doğrudan doğruya imal ile ilgili yakıtlar gibi);
Yukarda yazılı maddelerden imalata sarf olunan veya aynen satılanlar;
İmal edilen mamul maddeler;
Teslim edilen mamul maddeler;
Teslimden maksat, gider vergileri kanununa göre bu mahiyette olan muamelelerdir. Yarı mamuller teslim edildiği takdirde, bunlar tam mamul hükmüne girer.
İmalat artıkları ve tali maddeler de imalat defterine geçirilir. Ancak bunlardan imal esnasında miktarlarının tesbitine imkan ve lüzum olmayanlar yalnız teslim sırasında kayıtlarda gösterilir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel kayıtlar
Madde 0198: Kombine imalat
Ham maddeden tam mamul vücuda getirilinceye kadar geçen müstakil imal safhalarında ayrı ayrı emtia mahiyetini arz eden maddeler elde edildiği (İplik - dokuma, yağ - sabun, kereste - mobilya, un - makarna münasebetlerinde olduğu gibi) ve bu imal işleri birbirine bağlanarak aynı teşebbüs dahilinde yapıldığı takdirde, kombine imalat yapılmış olur.
Boyama, kasarlama, apre, cilalama gibi bitim işleri kombine imalatı tazammum etmez.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel kayıtlar
Madde 0199: Kombine imalatta imalat defteri
Kombine imalat yapanlar her müstakil imal işini imalat defterinin ayrı ayrı kısımlarında gösterirler. Bu takdirde bir safhanın mamulü müteakip safhaya teslim gösterilmek suretiyle bu safhanın iptidai maddesini teşkil eder.
Kombine imalatta istenildiği takdirde her müstakil imal safhası için ayrı bir imalat defteri kullanılması caizdir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel kayıtlar
Madde 0200: Bitim işleri defteri
Birinci ve ikinci sınıf tüccarlardan boyama, basma, yazma, kasarlama, apre, cilalama gibi ücretle yapılan bitim işleriyle uğraşanlar, imalat defteri yerine, bir Bitim işleri defteri tutarlar.
Bu deftere müşterilerden alınan ve işlendikten sonra geri verilen emtianın cinsi ve miktarı tarih sırasiyle yazılır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel kayıtlar
Madde 0201: İstihsal vergisi defteri
(3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle 01.01.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel kayıtlar
Madde 0202: Basit istihsal vergisi defteri
(3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle 01.01.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel kayıtlar
Madde 0203: Sınai müesseselerde kayıt serbestliği
Sınai müesseseler, bu bölümde yazılı defterleri işlerinin icaplarına ve hususiyetlerine göre diledikleri şekilde tutabilirler; iptidai ve mamul maddeler için ayrı defter kullanabilirler; bunları cins ve nevi itibariyle ayrı sayfalarda gösterebilirler.
Bitim işleri defteri tutmayarak buraya yazılması gereken malumatı, imalat defterine kaydedebilirler. İstihsal Vergisi defteri tutmayarak bunlara ait kayıtları defterikebirde açacakları özel bir hesapta veya satışlarını kaydettikleri hesabın ayrı bir sütununda gösterebilirler.
(3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle kaldırılmıştır.)
İmalat defterine kaydolunan malumatı ihtiva edecek şekilde sınai muhasebe tutanlar, Maliye Bakanlığından müsaade almak şartiyle ayrıca imalat defteri tutmazlar.
(3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar
Madde 0204: Banka, banker ve sigorta şirketlerinin gider vergisine ait kayıtları
Banka (vergi kanunları uygulamasında özel belirleme yapılmadığı sürece, özel finans kurumları banka olarak addolunur), banker ve sigorta şirketleri (1) banka ve Sigorta Muameleleri Vergisinin mevzuuna giren işlemleri müfredatlı veya bordrolar üzerinden toplu olarak kendi muhasebe defterlerinde veyahut isterlerse ayrı bir banka ve sigorta muameleleri vergisi defterinde, diğer işlemlerinden ayırmak suretiyle gösterilir.
(2365 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle eklenen ve 30.12.1980 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bankalar ile mevduat faizi ödeyen bankerler yukarıda belirtilen defter kayıtlarında bu hususlara ilişkin bilgileri müfredatlı olarak göstermeye mecburdurlar.
(1) (Bu kısımda yer alan Banka, banker ve sigorta şirketleri ibaresi; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 59/1-a maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar
Madde 0205: Damga resmi kayıtları
Damga Resmi Kanununa göre yolcu bilet ücretleri, sigorta primleri ve ilan ücretleri gibi mevzular üzerinden resim istifa etmeye mecbur olan gerçek ve tüzel kişiler bu ücret ve primlerle istifa ettikleri Damga Resimleri için tarih sırasiyle bir kayıt tutmaya mecburdurlar.
Tüccarlar bu kayıtları muhasebe defterlerinde tuttukları hesaplarda gösterebilirler. Kayıtların muhasebe defterinde gösterilmemesi halinde ayrı bir Damga Resmi defteri tutulur. Devlet müesseselerinin resmi defter ve kayıtları Damga Resmi defteri yerine geçer.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar
Madde 0206: Nakliye vergisi defteri
(3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle 4/12/1985 tarihinde yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar
Madde 0207: Yabancı nakliyat kurumlarının hasılat defteri
Yabancı nakliyat kurumları veya bunları Türkiye de temsil eden şube veya acentaları bir Hasılat defteri tutmaya ve bu deftere Türkiye de elde ettikleri hasılatı tarih sırasiyle ve müfredatlı olarak kaydetmeye mecburdurlar. Bu madde gereğince hasılat defteri tutan yabancı nakliyat kurumları bu işleri için ayrıca muhasebe defteri tutmaya mecbur değildirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar
Madde 0208: Menkul ve gayrimenkul sermaye iratlarına ait kayıtlar
Bu kanuna göre defter tutmaya mecbur olan gerçek kişiler Gelir Vergisine tabi menkul ve gayrimenkul sermayelerle bunlardan elde edilen iratları ve bunlara müteallik giderleri defterikebir veya işletme hesabının veya serbest meslek erbabı kazanç defterinin ayrı bir sayfasına veya ayrı bir deftere veyahut bir cetvele ayrı ayrı kaydetmeye mecburdurlar.
Şu kadar ki, bu hesap mükellefin diğer kazançlarını tespit için tuttuğu hesaplara karıştırılmaz ve onlar ile birleştirilmez.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar
Madde 0209: Ambar defteri
Depo (Ardiyeler dahil) işletenlerle nakliye ambarları ayrıca bir ambar defteri tutarlar. Bu deftere en az aşağıda yazılı malumat kaydolunur:
Malın ambara giriş tarihi;
Malın cinsi (Malın cinsi belli değilse sadece balya, kasa, sandık gibi ambalaj nevinin kaydedilmesiyle iktifa edilir);
Malın miktarı (Ticari teamüle göre parça, sandık veya sıklet);
Malın kimin tarafından tevdi edildiği;
Malın nereye ve kime gönderildiği;
Alınan nakliye ücreti tutarı.
Kendi işlerinin icabı olarak yukarıdaki malumatı ihtiva edecek şekilde defter tutanlar ayrıca ambar defteri tutmazlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
YEDİNCİ BÖLÜM
Serbest Mesleklerde Defter Tutma
Madde 0210: Serbest meslek kazanç defteri
Serbest meslek erbabı bir (Kazanç defteri) tutarlar.
Bu defterin bir tarafına giderler, diğer tarafına da hasılat kaydolunur.
Defterin gider tarafına, yapılan giderlerin nevi ile yapıldığı tarih ve hasılat tarafına ise ücretin alındığı tarih ve miktarı ile kimden alındığı yazılır.
Hekimler diledikleri takdirde, yukarıda yazılı malumatı protokol defterinde göstermek şartiyle ayrı kazanç defteri tutmayabilirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
YEDİNCİ BÖLÜM
Serbest Mesleklerde Defter Tutma
Madde 0211: Amortisman kayıtları
Serbest meslek erbabı, işlerinde bir yıldan fazla kullandıkları ve amortismana tabi tuttukları tesisat ve demirbaş eşyanın kıymetleri ile amortismanlarını 189 uncu maddede yazılı şekilde tutulan Amortisman kayıtlarında gösterirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
YEDİNCİ BÖLÜM
Serbest Mesleklerde Defter Tutma
Madde 0212: Özel defterler
Noterlerin ve noterlik görevini ifa ile mükellef olanların ve borsa acentalarının resmi defteri kazanç defteri yerine geçer.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Zirai Kazançlarda Defter Tutma
Madde 0213: Çiftçi işletme defteri
(205 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle değişen ve 19/2/1963 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Zirai işletme hesabini ihtiva eden çiftçi işletme defterinin sol tarafına Gelir Vergisi Kanununun ilgili maddelerinde gösterilen giderler, sağ tarafına da aynı kanunda gösterilen hasılat kaydolunur.
Gider ve hasılat kayıtlarının en az aşağıdaki bilgileri ihtiva etmesi lazımdır.
Sıra numarası,
Kayıt tarihi,
Muamelenin nev i
Meblağ.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Zirai Kazançlarda Defter Tutma
Madde 0214: Amortisman kayıtları
Çiftçi işletme defteri tutanlar, amortismana tabi kıymetleri ve bunların amortismanlarını 189 uncu maddede yazılı şekilde tutulan amortisman kayıtlarında gösterebilecekleri gibi bu kayıtları çiftçi işletme defterinin ayrı bir yerine de geçirebilirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kayıt Nizamı
Madde 0215: Türkçe tutma ve Türk Parası kullanma zorunluluğu
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.)
Bu Kanuna göre tutulacak defter ve kayıtların Türkçe tutulması zorunludur. Ancak, Türkçe kayıtlar bulunmak kaydıyla defterlerde başka dilden kayıt da yapılabilir. Bu kayıtlar vergi matrahını değiştirmeyecek şekilde tasdik ettirilecek diğer defterlere de yapılabilir.
.
Kayıt ve belgelerde Türk para birimi kullanılır. Belgeler, Türk parası karşılığı gösterilmek şartıyla, yabancı para birimine göre de düzenlenebilir. Şu kadar ki yurt dışındaki müşteriler adına düzenlenen belgelerde Türk parası karşılığı gösterilme şartı aranmaz.
İlgili dönem defter tasdik tarihi itibarıyla ödenmiş sermayesi (yurt dışında kurulan şirketlerin Türkiye ye ayrılan ödenmiş sermayesi) en az 100 milyon ABD Doları ya da muadili yabancı para karşılığı Türk Lirası ve sermayesinin en az % 40 ı ikametgahı, kanuni ve iş merkezi Türkiye de bulunmayan kişilere ait olan işletmelere, kayıtlarını Türk para birimi dışında başka bir para birimiyle tutmalarına Bakanlar Kurulunca izin verilebilir. Bakanlar Kurulu, bu had ve nispeti sektörler itibarıyla ayrı ayrı yarısına kadar indirmeye veya iki katına kadar artırmaya yetkilidir. Bu şartların ihlal edildiği hesap dönemini izleyen hesap döneminden itibaren Türk para birimine göre kayıt tutma zorunluluğu başlar.
Türk para birimiyle yapılan işlemler, işlemin gerçekleştiği günün Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası döviz alış kuruyla ilgili para birimine çevrilir. İktisadi kıymetlerin değerleri ile vergi matrahı kayıt yapılan para birimine göre tespit edilir, beyannamenin verilmesi gereken ayın ilk gününün kuruyla Türk parasına çevrilerek beyan edilir. Vergi ödeme, mahsup ve iade işlemlerinde de Türk Lirası tutarlar kullanılır.
Bu mükellefler, diğer para birimleriyle kayıt tuttukları sürece mükerrer 298 inci maddenin (A) fıkrası uyarınca enflasyon düzeltmesi yapamazlar. Türk para birimiyle kayıt yapmaya başlamaları halinde ise üç yıl süreyle anılan madde hükmünden yararlanamazlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kayıt Nizamı
Madde 0216: Defterlerin mürekkeple yazılacağı
Bu kanuna göre tutulması mecburi defterler mürekkeple veya makine ile yazılır. Kopya kağıdı kullanılması ve ıstampa ve sair damga aletleriyle kopya konulması da caizdir.
Bilumum defterlerde hesaplar kapatılıncaya kadar toplamlar geçici olarak kurşun kalemi ile yapılabilir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kayıt Nizamı
Madde 0217: Yanlış kayıtların düzeltilmesi
Yevmiye defteri maddelerinde yapılan yanlışlar ancak muhasebe kaidelerine göre düzeltilebilir. Diğer bilumum defter ve kayıtlara rakam ve yazılar yanlış yazıldığı takdirde düzeltmeler ancak yanlış rakam ve yazı okunacak şekilde çizilmek, üst veya yan tarafına veyahut ilgili bulunduğu hesaba doğrusu yazılmak suretiyle yapılabilir.
Defterlere geçirilen bir kaydı kazımak, çizmek veya silmek suretiyle okunamaz bir hale getirmek yasaktır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kayıt Nizamı
Madde 0218: Boş satır bırakılamayacağı, sayfaların yok edilmeyeceği
Defterlerde kayıtlar arasında usulen yazılmaya mahsus olan satırlar, çizilmeksizin boş bırakılamaz ve atlanamaz.
Ciltli defterlerde, defter sayfaları ciltten koparılamaz. Tasdikli müteharrik yapraklarda bu yaprakların sırası bozulamaz ve bunlar yırtılamaz.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kayıt Nizamı
Madde 0219: Kayıt zamanı
(2365 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle değişen şekli.) Muameleler defterlere zamanında kaydedilir. Şöyle ki:
Muamelelerin işin hacmine ve icabına uygun olarak muhasebenin intizam ve vuzuhunu bozmayacak bir zaman zarfında kaydedilmesi şarttır. Bu gibi kayıtların on günden fazla geciktirilmesi caiz değildir.
Kayıtlarını devamlı olarak muhasebe fişleri, primanota ve bordro gibi yetkili amirlerin imza ve parafını taşıyan mazbut vesikalara dayanarak yürüten müesseselerde, muamelelerin bunlara işlenmesi, deftere işlenmesi hükmündedir. Ancak bu kayıtlar, muamelelerin esas defterlere 45 günden daha geç intikal ettirilmesine cevaz vermez.
Günlük kasa, günlük parkende satış ve hasılat defterleri ile serbest meslek kazanç defterine muameleler günü gününe kaydedilir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ONUNCU BÖLÜM
Defterlerin Tasdiki
Madde 0220: Tasdike tabi defterler
Aşağıda yazılı defterlerin bu bölümdeki esaslara göre tasdik ettirilmesi mecburidir:
Yevmiye ve envanter defterleri:
İşletme defteri;
Çiftçi işletme defteri;
İmalat ve İstihsal Vergisi defterleri; (Basit İstihsal Vergisi defteri dahil)
(488 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Nakliyat Vergisi defteri;
Yabancı nakliyat kurumlarının hasılat defteri;
Serbest meslek kazanç defteri;
(22.07.1998 tarih ve 436 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(22.07.1998 tarih ve 436 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(22.07.1998 tarih ve 436 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
Bu kanunla cevaz verilen hallerde yukarıda yazılı olanların yerine kullanılacak olan defterler de tasdike tabi tutulur.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ONUNCU BÖLÜM
Defterlerin Tasdiki
Madde 0221: Tasdik zamanı
Bu kanunda yazılı defterleri kullanacak olanlar, bunları aşağıda yazılı zamanlarda tasdik ettirmeye mecburdurlar:
Öteden beri işe devam etmekte olanlar defterin kullanılacağı yıldan önce gelen son ayda;
Hesap dönemleri Maliye Bakanlığı tarafından tespit edilenler, defterin kullanılacağı hesap döneminden önce gelen son ayda;
(3239 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle değiştirilen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren bent.) Yeniden işe başlayanlar, sınıf değiştirenler ve yeni bir mükellefiyete girenler, işe başlama, sınıf değiştirme ve yeni mükellefiyete girme tarihinden önce; vergi muafiyeti kalkanlar, muaflıktan çıkma tarihinden başlayarak on gün içinde;
Tasdike tabi defterlerin dolması dolayısiyle veya sair sebeplerle yıl içinde yeni defter kullanmaya mecbur olanlar bunları kullanmaya başlamadan önce.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ONUNCU BÖLÜM
Defterlerin Tasdiki
Madde 0222: Tasdiki yenileme
Defterlerini ertesi yılda da kullanmak isteyenler Ocak ayı, hesap dönemleri Maliye Bakanlığınca tespit edilenler bu dönemin ilk ayı içinde tasdiki yeniletmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ONUNCU BÖLÜM
Defterlerin Tasdiki
Madde 0223: Tasdik makamı
Defterler, iş yerinin, iş yeri olmayanlar için ikametgahın bulunduğu yerdeki noter veya noterlik görevini ifa ile mükellef olanlar, menkul kıymet ve kambiyo borsasındaki acentaları için borsa komiserliği tarafından tasdik olunur.
(3239 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Tasdik makamı, bu Kanuna göre tasdike getirilen defterleri sosyal güvenlik ile ilgili kuruluşların mevzuat hükümlerine bağlı kalmaksızın tasdik eder.
(Fıkra 10.03.2018 tarih ve 30356 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7099 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Değişmiştir.) Defterler anonim ve limited şirketler ile kooperatiflerin kuruluş aşamasında, şirket merkezinin bulunduğu yer ticaret sicili müdürlüğünce tasdik edilir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ONUNCU BÖLÜM
Defterlerin Tasdiki
Madde 0224: Tasdik şerhi
(1. Paragrafın: 17.06.2003 tarih ve 25141 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4884 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Noterlerin yapacağı tasdik şerhleri ile anonim ve limited şirketlerin kuruluşu aşamasında ticaret sicili memurlarınca da yapılacak tasdik şerhleri defterin ilk sayfasına yazılır ve aşağıdaki malûmatı ihtiva eder.
Defter sahibinin;
Gerçek kişilerde başta soyadi sonra öz adi (Müessesesin varsa maruf unvanı da ayrıca ilave olunur);
Tüzel kişilerde unvani;
İş adresi;
İş veya meslekin nev i;
Defterin nev i;
Defterin kaç sayfadan ibaret olduğu;
Defterin kullanılacağı hesap dönemi;
Defter sahibinin bağlı olduğu vergi dairesi;
Tasdik tarihi;
Tasdik numarası;
Tasdiki yapan makamın resmi mühür ve imzası.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ONUNCU BÖLÜM
Defterlerin Tasdiki
Madde 0225: Tasdik şekli
Defterler aşağıdaki şekilde tasdik olunur:
Ciltli defterlerin tasdik esnasında sayfalarının sıra numarasiyle teselsül ettiğine bakılarak, bu sayfalar teker teker tasdik makamının resmi mührü ile mühürlenir.
Müteharrik yapraklı yevmiye defteri kullanmalarına Maliye Bakanlığınca müsaade edilen müesseseler bir yıl içinde kullanacaklarını tahmin ettikleri sayıda yaprağı yukarıdaki esaslara göre tasdik ettirirler. Tasdikli yapraklar bittiği takdirde, yeni yapraklar kullanılmadan evvel tasdike arz olunur.
Bunların sayfa numaraları tasdikli yaprakların sayfa numaralarını takiben teselsül ettirilir. Tasdik makamı, ilave yaprakların sayısını ilk tasdik şerhinin altına kaydeder ve bu kaydı usulüne göre tasdik eder.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
İKİNCİ KISIM
Defter Tutma
ONUNCU BÖLÜM
Defterlerin Tasdiki
Madde 0226: Defter tasdikine ait bordrolar
Tasdik makamları tasdik ettikleri defterlere ait aşağıda yazılı malümatı tarih sırasiyle, üçer aylık bordrolara derç ve bunları en geç bir ay içinde bulundukları yerin en büyük malmemuruna tevdi ederler:
Tasdik numarası ve tarihi;
Defter sahibinin soyadı, adı (Veya unvanı);
İşi veya mesleki;
Defterin nev i;
Defterin hangi yıl için tasdik edildiği;
Defter sahibinin bağlı olduğu vergi dairesi.
Tasdik makamları yukardaki bilgileri münferit fişlerle de bildirebilirler.
Madde 0226/A : Elektronik olarak tutulan defterlerde tasdik:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 20. Maddesi ile Eklenmiştir)
Türk Ticaret Kanununun 64 üncü maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan yetki kapsamında Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Ticaret Bakanlığınca müştereken belirlenen usul, esas ve süreler dahilinde elektronik ortamda tutulan defterler için berat alınması, elektronik ortamda tutulan diğer defterlerin ise Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından belirlenen usul, esas ve süreler dahilinde onaylanması bu Kanun uygulamasında tasdik hükmündedir.
Berat ve onayın belirlenen usul, esas ve süreler dahilinde alınmaması veya yapılmaması durumunda defterler tasdik ettirilmemiş sayılır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
BİRİNCİ BÖLÜM
Kayıtların tevsiki
Madde 0227: İspat edici kağıtlar
Bu kanunda aksine hüküm olmadıkça, bu kanuna göre tutulan ve üçüncü şahıslarla olan münasebet ve muamelelere ait olan kayıtların tevsiki mecburidir.
(205 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle eklenen fıkra) Defter tutmak mecburiyetinde olmayan mükellefler vergi matrahlarının tespiti ile ilgili giderlerini tevsike mecburdurlar.(Götürü usulde tesbit edilen giderler hariç.)
(3505 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenen ve 10.12.1988 tarihinden itibaren yürürlüğe giren fıkra) Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere, bu Kanuna (1) göre kullanılan veya bu Kanunun Maliye ve Gümrük Bakanlığına verdiği yetkiye dayanılarak, kullanma mecburiyeti getirilen belgelerin, öngörülen zorunlu bilgileri taşımaması halinde bu belgeler vergi kanunları bakımından hiç düzenlenmemiş sayılır.
(3505 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenen ve 10.12.1988 tarihinden itibaren yürürlüğe giren fıkra) Maliye ve Gümrük Bakanlığı, düzenlenmesi mecburi olan belgelerde bulunması gereken zorunlu bilgileri belirlemeye ve bu belgelerden uygun gördüklerine, düzenlenme saatinin yazılması mecburiyetini getirmeye yetkilidir.
(1) Bu Kanuna İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere, bu Kanuna şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
BİRİNCİ BÖLÜM
Kayıtların tevsiki
Mükerrer Madde 0227: Vergi Beyannamelerinin İmzalanması ve Yeminli Mali Müşavir Tasdik Raporları
(4008 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenen ve 06.07.1994 tarihinde yürürlüğe giren şekli.) Maliye Bakanlığı:
Vergi beyannamelerinin 3568 sayılı Kanuna göre yetki almış serbest muhasebeci, serbest muhasebeci mali müşavir veya yeminli mali müşavirler tarafından da imzalanması mecburiyetini getirmeye, bu mecburiyeti beyanname çeşitleri, mükellef grupları ve faaliyet konuları itibariyle ayrı ayrı uygulatmaya,
Vergi kanunlarında yer alan muafiyet, istisna, yeniden değerleme, zarar mahsubu ve benzeri hükümlerden yararlanılmasını Maliye Bakanlığınca belirlenen şartlara uygun olarak yeminli mali müşavirlerce düzenlenmiş tasdik raporu ibraz edilmesi şartına bağlamaya,
(Bent 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Vergi kanunları kapsamındaki yeminli mali müşavirlik tasdik işlemlerini elektronik ortamda gerçekleştirmeye ve tasdike konu işlemleri mükellef grupları, faaliyet ve tasdik konuları itibarıyla ayrı ayrı belirlemeye ve uygulatmaya,
Bu uygulamalara ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Yukarıdaki fıkra hükümlerine göre beyannameyi imzalayan veya tasdik raporunu düzenleyen meslek mensupları, imzaladıkları beyannamelerde veya düzenledikleri tasdik raporlarında yer alan bilgilerin defter kayıtlarına ve bu kayıtların dayanağını teşkil eden belgelere uygun olmamasından dolayı ortaya çıkan vergi ziyaına bağlı olarak salınacak vergi, ceza, gecikme faizlerinden mükellefle birlikte müştereken ve müteselsilen sorumlu tutulurlar.
2 numaralı bent hükmüne göre yararlanılması yeminli mali müşavirlerce düzenlenmiş tasdik raporu ibrazı şartına bağlanan konularda, tasdik raporunun zamanında ibrazı şarttır. (1) (Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 22. Maddesi ile Eklenmiştir) Şu kadar ki, tasdik raporunun zamanında ibraz edilmemesi halinde, mükellefe tebliğ edilmek şartı ile 60 günlük bir mühlet verilir. Tasdik raporunun bu süre içinde de ibraz edilmemesi halinde mükellefler tasdike konu haktan yararlanamazlar. Ancak, Maliye Bakanlığı tasdik raporlarının ibraz süresini iki aya kadar uzatmaya yetkilidir.
(4108 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenen ve 02.06.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) 233 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname hükümlerine tabi olan Kamu İktisadi Teşebbüsleri ile bunlara ait müesseseler hakkında bu madde hükümleri uygulanmaz.
(1) tasdik raporunu zamanında ibraz etmeyen mükellefler tasdike konu hakdan yararlanamazlar. İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 22. Maddesi ile tasdik raporunun zamanında ibrazı şarttır. şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
BİRİNCİ BÖLÜM
Kayıtların tevsiki
Madde 0228: Tevsiki zaruri olmayan kayıtlar
Aşağıdaki giderler için ispat edici kağıt aranmaz:
Örf ve teamüle göre bir vesikaya istinat ettirilmesi mutat olmayan müteferrik giderler;
Vesikasının teminine imkan olmayan giderler;
Vergi kanunlarına göre götürü olarak tespit edilen giderler.
1 ve 2 numaralı fıkralarda yazılı giderlerin gerçek miktarları üzerinden kayıtlara geçirilmesi ve miktarlarının işin genişliğine ve mahiyetine uygun bulunması şarttır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
İKİNCİ BÖLÜM
Fatura ve Fatura Yerine Geçen Vesikalar
Madde 0229: Faturanın tarifi
Fatura, satılan emtia veya yapılan iş karşılığında müşterinin borçlandığı meblağı göstermek üzere emtiayı satan veya işi yapan tüccar tarafından müşteriye verilen ticari vesikadır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
İKİNCİ BÖLÜM
Fatura ve Fatura Yerine Geçen Vesikalar
Madde 0230: Faturanın şekli
(2365 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle değişen şekli.) Faturada en az aşağıdaki bilgiler bulunur:
Faturanın düzenlenme tarihi seri ve sıra numarası;
Faturayı düzenleyenin adı, varsa ticaret unvanı, iş adresi, bağlı olduğu vergi dairesi ve hesap numarası;
Müşterinin adi, ticaret unvanı, adresi, varsa vergi dairesi ve hesap numarası;
Malın veya işin nev i, miktarı, fiyatı ve tutarı;
(3239 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Satılan malların teslim tarihi ve irsaliye numarası, (Malın alıcıya teslim edilmek üzere satıcı tarafından taşındığı veya taşıttırıldığı hallerde satıcının, teslim edilen malin alici tarafından taşınması veya taşıttırılması halinde alicinin taşınan veya taşıttırılan mallar için sevk irsaliyesi düzenlemesi ve taşıtta bulundurulması şarttır.
Malın, bir mükellefin birden çok iş yerleri ile şubeleri arasında taşındığı veya satılmak üzere bir komisyoncu veya diğer bir aracıya gönderildiği hallerde de, malın gönderen tarafından sevk irsaliyesine bağlanması gereklidir. Bu bentte yazılı irsaliyeler hakkında fiyat ve bedel ile ilgili bilgiler hariç olmak üzere, bu madde hükmü ile 231 inci madde hükmü uygulanır. İrsaliyelerde malın nereye ve kime gönderildiği ayrıca belirtilir.
Şu kadar ki nihai tüketicilerin tüketim amacıyla perakende olarak satın aldıkları malları kendilerinin taşıması veya taşıttırması halinde bu mallara ait fatura veya perakende satış fişinin bulunması şartıyla sevk irsaliyesi aranmaz.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
İKİNCİ BÖLÜM
Fatura ve Fatura Yerine Geçen Vesikalar
Madde 0231: Fatura nizamı
(2365 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle değişen şekli.) Faturanın düzenlenmesinde aşağıdaki kaidelere uyulur:
Faturalar sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir. Aynı müessesenin muhtelif şube ve kisimlarinda her biri ayni numara ile başlamak üzere ayri ayri fatura kullanıldığı takdirde bu faturalara şube ve kısımlarına göre şube veya kısmın isimlerinin yazılması veya özel işaretle seri tefriki yapılması mecburidir.
Faturalar mürekkeple, makine ile veya kopya kurşun kalemi ile doldurulur.
Faturalar en az bir asıl ve bir örnek olarak düzenlenir. Birden fazla örnek düzenlendiği takdirde her birine kaçıncı örnek olduğu işaret edilir.
Faturaların baş tarafında iş sahibinin veya namına imzaya mezun olanların imzası bulunur.
(3239 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Fatura, malın teslimi veya hizmetin yapıldığı tarihten itibaren azami yedi gün (1) içinde düzenlenir. (Cümle 30.04.2021 tarih ve 31470 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7318 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Eklenmiştir) Hazine ve Maliye Bakanlığı; mal veya hizmetin nev'i, miktarı, fiyatı, tutarı, satışın yapılma şekli, faaliyet konusu, sektör veya mükellefiyet türünü ayrı ayrı veya birlikte dikkate alarak, bu süreyi indirmeye ya da faturanın malın teslim edildiği veya hizmetin yapıldığı anda düzenlenmesi zorunluluğu getirmeye yetkilidir. Bu süreler (2) içerisinde düzenlenmeyen faturalar hiç düzenlenmemiş sayılır.
(3239 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Bu Kanunun 232 nci maddesinin birinci fıkrasına göre fatura düzenlemek zorunda olanlar, müşterinin adı ve soyadı ile bağlı olduğu vergi dairesi ve hesap numarasının doğruluğundan sorumludur. (Ancak bu sorumluluk, aynı maddenin 2 nci fıkrasının uygulandığı halleri kapsamaz.) Fatura düzenleyenin istemesi halinde müşteri kimligini ve vergi dairesi hesap numarasını gösterir belgeyi ibraz etmek zorundadır.
(1) Bu kısımda yer alan on gün ibaresi; 02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 48/1-b maddesiyle 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.
(2) süre İbaresi 30.04.2021 Tarih ve 31470 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7318 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile süreler şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
İKİNCİ BÖLÜM
Fatura ve Fatura Yerine Geçen Vesikalar
Madde 0232: Fatura kullanma mecburiyeti
Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar, basit usulde tespit edilenlerle defter tutmak mecburiyetinde olan çiftçiler:
Birinci ve ikinci sınıf tüccarlara;
Serbest meslek erbabına;
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli) Kazançları basit usulde tesbit olunan tüccarlara;
Defter tutmak mecburiyetinde olan çiftçilere;
Vergiden muaf esnafa.
Sattıkları emtia veya yaptıkları işler için fatura vermek ve bunlara da fatura istemek ve almak mecburiyetindedirler.
(2686 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle değişen şekli.) Yukarıdakiler dışında kalanların, birinci ve ikinci sınıf tüccarlar ile kazancı basit usulde tespit edilenlerden ve defter tutmak mecburiyetinde olan çiftçilerden satın aldıkları emtia veya onlara yaptırdıkları iş bedelinin 50.000.000 lirayı geçmesi veya bedeli 50.000.000 (2000: 76.000.000 - 2001: 150.000.000 - 2002: 250.000.000 - 2003: 350.000.000 - 2004: 440.000.000 - 2005: 480 - 2006: 520 - 2007: 560 - 2008: 600 - 2009: 670 - 2010: 680 - 2011: 700 - 2012: 770 - 2013: 800 - 2014: 800 - 2015: 880 - 2016: 900 - 2017: 900 - 2018: 1.000 - 2019: 1.200 - 2020: 1.400 - 2021: 1.500 - 2022: 2.000 - 2023: 4.400 - 2024 : 6.900 - 2025 : 9.900) liradan az olsa dahi istemleri halinde emtiayı satanın veya işi yapanın fatura vermesi mecburidir.
(3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
İKİNCİ BÖLÜM
Fatura ve Fatura Yerine Geçen Vesikalar
Madde 0233: Perakende satış vesikaları
(2686 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle değişen şekli.) Birinci ve ikinci sınıf tüccarlarla defter tutmak mecburiyetinde olan çiftçilerin fatura vermek mecburiyetinde olmadıkları satışları ve yaptıkları işlerin bedelleri aşağıdaki vesikalardan herhangi biri ile tevsik olunur.
Perakende satış fişleri;
Makineli kasaların kayıt ruloları;
Giriş ve yolcu taşıma biletleri.
Perakende satış fişi, makineli kasaların kayıt ruloları ve biletlerde, işletme veya mükellefin adı, düzenlenme tarihi ve alınan paranın miktarı gösterilir.
Perakende satış fişi ile giriş ve yolcu taşıma biletleri seri ve sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir. Bu fiş ve biletler kopyalı iki nüsha olarak tanzim edilir ve bir nüshası müşteriye verilir. Makineli kasa kullanılıp da müşteriye fiş (makineli kasanın önceki fıkrada belirtilen malumatı ihtiva eden fişi) verilmemesi halinde, perakende satış fişi tanzimi ve müşteriye verilmesi mecburidir.
(fıkra: 3239 sayılı Kanunun 136 ncı maddesiyle 01.01.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
İKİNCİ BÖLÜM
Fatura ve Fatura Yerine Geçen Vesikalar
Madde 0234: Gider pusulası
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile 01.11.2021 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Değişmiştir.) Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar, kazancı basit usulde tespit edilenlerle defter tutmak mecburiyetinde olan serbest meslek erbabı ve çiftçiler, bu Kanun kapsamındaki belgeleri düzenleme zorunluluğu bulunmayanlara yaptırdıkları işler veya onlardan satın aldıkları mallar (gerçek usulde vergilendirilmeyen çiftçilerden satın aldıkları mallar hariç) için işi yapana veya malı satana imza ettirecekleri gider pusulası düzenlerler. Vergiden muaf esnaf için düzenlenen gider pusulası, bu kişiler tarafından verilmiş fatura hükmündedir.
Gider pusulası, işin mahiyeti, emtianın cins ve nev i ile miktar ve bedelini ve iş ücretini ve işi yaptıran ile yapanın veya emtiayı satın alan ile satanın adlariyle soyadlarını (Tüzel kişilerde unvanlarını) ve adreslerini ve tarihi ihtiva eder ve iki nüsha olarak tanzim ve bir nüshası işi yapana veya malı satana tevdi olunur.
(2365 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenen fıkra) Gider pusulaları, seri ve sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile 01.11.2021 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Gider pusulası, malın teslimi veya hizmetin yapıldığı tarihten itibaren azami yedi gün içinde düzenlenir. Bu süre içerisinde düzenlenmeyen gider pusulası hiç düzenlenmemiş sayılır.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile 01.11.2021 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) İkinci fıkrada belirtilen bilgileri ihtiva etmeleri kaydıyla;
a) Malın veya hizmetin bedelinin, dördüncü fıkrada belirtilen süre dâhilinde satıcıya; 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanununda tanımlanan banka, 20/6/2013 tarihli ve 6493 sayılı Ödeme ve Menkul Kıymet Mutabakat Sistemleri, Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para Kuruluşları Hakkında Kanun kapsamında yetkilendirilmiş ödeme kuruluşları veya 9/5/2013 tarihli ve 6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanununa göre kurulan Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi aracılığıyla ödenmesi halinde, bu kurumlarca düzenlenen belgeler,
b) 7/11/2013 tarihli ve 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun kapsamında satın alınan malların gider pusulası düzenlemek zorunda olanlara iade edilmesinde, 6502 sayılı Kanun uyarınca iade edilecek tutarların, (a) bendinde yer alan kurumlar aracılığıyla iadesinde bu kurumlarca düzenlenen belgeler,
c) Bu Kanuna göre belge düzenleme zorunluluğu bulunmayan kamu kurum ve kuruluşlarının, tabi oldukları ilgili mevzuat dâhilinde, yaptıkları işler veya sattıkları mallar için düzenledikleri belgeler,
gider pusulası yerine geçer.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile 01.11.2021 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
İKİNCİ BÖLÜM
Fatura ve Fatura Yerine Geçen Vesikalar
Madde 0235: Müstahsil makbuzu
Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar ile kazancı basit usulde tespit edilenler ve (2) defter tutmak mecburiyetinde olan çiftçiler gerçek usulde vergiye tabi olmayan çiftçilerden (1) satın aldıkları malların bedelini ödedikleri sırada iki nüsha makbuz tanzim etmeye ve bunlardan birini imzalıyarak satıcı çiftçiye vermeye ve diğerini ona imzalatarak almaya mecburdurlar. Mal tüccar veya çiftçi adına bir adamı veya mutavassıt tarafından alındığı takdirde makbuz bunlar tarafından tanzim ve imza olunur.
Çiftçiden avans üzerine yapılan mubayaalarda, makbuz, malın teslimi sırasında verilir.
Müstahsil makbuzunun tüccar vaya alıcı çiftçi nezdinde kalan nüshası fatura yerine geçer.
Müstahsil makbuzunda en az aşagida yazili bilgiler bulunur:
Makbuzun tarihi;
(2365 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle değişen şekli) Malı satın alan tüccar veya çiftçinin soyadı, adı, unvanı ve adresi;
Malı satan çiftçinin soyadı, adı ve ikametgahı adresi;
Satın alınan malın cinsi, miktarı ve bedeli.
Bu maddede yazılı makbuzlar hiçbir resim ve harca tabi değildir.
(2365 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle eklenen fıkra) Müstahsil makbuzları seri ve sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir.
(1) (Bu kısımda yer alan götürü usule tabi veya vergiden muaf çiftçilerden şeklindeki ibare; 29.07.1998 tarih ve 23417 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4369 sayılı Kanunun 81/A-9 maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) (Bu kısımda yer alan Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar ile şeklindeki ibare; 14.08.1999 tarih ve 23786 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4444 sayılı Kanunun 13/C-5 maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Serbest Meslek Makbuzları
Madde 0236: Makbuz mecburiyeti
(2365 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle değişen şekli) Serbest meslek erbabı, mesleki faaliyetlerine ilişkin her türlü tahsilatı için iki nüsha serbest meslek makbuzu tanzim etmek ve bir nüshasını müşteriye vermek, müşteri de bu makbuzu istemek ve almak mecburiyetindedir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Serbest Meslek Makbuzları
Madde 0237: Makbuz muhteviyatı
(2365 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle değişen şekli) Serbest meslek makbuzlarına:
Makbuzu verenin soyadı adı veya unvanı, adresi, vergi dairesi ve hesap numarası;
Müşterinin soyadi, adi veya unvani ve adresi;
Alınan paranın miktarı;
Paranın alındığı tarih;
Yazılır ve bu makbuzlar serbest meslek erbabı tarafından imzalanır.
Serbest meslek makbuzları seri ve sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ücretlere Ait Kayıt ve Vesikalar
Madde 0238: Ücret bordrosu
İşverenler her ay ödedikleri ücretler için (Ücret bordrosu) tutmaya mecburdurlar. Gelir Vergisi Kanununa göre vergiden muaf olan ücretlerle diğer ücret üzerinden vergiye tabi hizmet erbabına yapılan ücret ödemeleri için bordro tutulmaz.
Ücret bordrolarına en az aşağıdaki malumat yazılır.
Hizmet erbabının soyadı, adı; ücretin alındığına dair imzası veya mührü ( Ücretin ödenmesinde ayrıca makbuz alan iş verenlerin tutacakları ücret bordrosuna imza veya mühür konulması mecburi değildir.);
Varsa vergi karnesinin tarih ve numarası;
Birim ücreti (Aylık, haftalık, gündelik, saat veya parça başı ücreti);
Çalışma süresi veya ücretin ilgili olduğu süre;
Ücret üzerinden hesaplanan vergilerin tutarı.
Bordronun hangi aya ait olduğu baş tarafından gösterilir. Bir aya ait bordro ertesi ayın yirminci gününe kadar hazırlanıp tarihlenerek, müessese sahibi veya müdürü ile bordroyu tanzim eden memur tarafından imzalanır.
İş verenler ücret bordrolarını,yukarıki esaslara uymak şartiyle diledikleri şekilde tanzim edebilirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ücretlere Ait Kayıt ve Vesikalar
Madde 0239: Bordro yerine geçen vesikalar
Genel, katma, özel bütçeli daire ve müesseselerle belediyelerin ve 3659 sayılı Kanuna tabi müesseselerin ücret ödemelerinde kullandıkları vesikalar ücret bordrosu yerine geçer.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
BEŞİNCİ BÖLÜM
Diğer Evrak ve Vesikalar
Madde 0240: Taşıma ve otel işletmelerine ait belgeler
(2365 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle değişen şekli) Taşıma işletmeleri ile otel motel ve pansiyon gibi konaklama yerleri (kazancı basit usulde tespit edilenler dahil) aşağıda yazılı belgeleri düzenlemek zorundadırlar.
Taşıma irsaliyeleri: Ücret karşılığında eşya nakleden bütün gerçek ve tüzelkişiler naklettikleri eşya için, 209 ncu maddede yazılı bilgilerle, sürücünün ad ve soyadı ve aracın plaka numarasını ihtiva eden ve seri ve sıra numarası dahilinde teselsül eden irsaliye kullanmak zorundadırlar. Bu irsaliyenin bir nüshası eşyayı taşıttırana, bir nüshası eşyayı taşıyana aracın sürücüsüne veya kaptanına verilir ve bir nüshası da taşımayı yapan nezdinde saklanır. Bu bent hükmü nakliye komisyoncuları ile acenteleri de kapsar.
Yolcu listeleri: Şehirler arasında yapılan yolcu taşımalarında 233 ncü madde gereğince yolcu taşıma bileti kesmeye mecbur olan mükellefler, (T.C. Devlet Demiryolları hariç) taşıtların her seferi için müteselsil seri ve sıra numaralı ve oturma yerlerini planlı şekilde gösteren iki nüsha yolcu listesi düzenlerler ve bu listenin bir nüshasını sefer sonuna kadar taşıtta ve diğer nüshasını işyerinde bulundururlar. Yolcu taşıma biletlerinin komisyoncu veya acenteler tarafından kesilmesi halinde yolcu listeleri 3 nüsha olarak düzenlenir ve bir nüshası bu kimseler tarafından saklanır.
Yolcu listelerinde aşağıdaki bilgiler bulunur:
Yolcu listesini düzenleyen işletmenin adı veya unvanı ile adresi,
Taşıtı işleten mükellefin adı, soyadı varsa unvanı, adresi, vergi dairesi ve hesap numarası.
Taşıtın plaka numarası, sefer tarihi ve hareket saati.
Bilet numaraları işaretlenmek suretiyle yolcu sayısı ve toplam hasılat tutarı.
Günlük müşteri listeleri: Otel, motel ve pansiyon gibi konaklama yerleri, odalar, bölmeler ve yatak planlarına uygun olarak müteselsil seri ve sıra numaralı günlük müşteri listeleri düzenlerler ve işletmede bulundururlar.
Bu listelerde aşagidaki bilgiler bulunur:
Mükellefin adı, soyadı, varsa unvanı ve adresi,
Oda numaraları yazılmak suretiyle müşterinin adı, soyadı ve oda ücreti,
Düzenleme tarihi.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
BEŞİNCİ BÖLÜM
Diğer Evrak ve Vesikalar
Madde 0241: Muhabere evrakı
Tüccarların her nevi ticari muameleleri dolayısiyle yazdıkları ve aldıkları mektuplar (Telgraflar ve hesap hulasaları dahil) muhabere evrakını teşkil eder. Gönderilen ve gelen muhabere evrakının, işlerinin icabına göre dosyada muhafaza edilmesi mecburidir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
BEŞİNCİ BÖLÜM
Diğer Evrak ve Vesikalar
Madde 0242: Diğer vesikalar
Tüccarlar evvelki maddelerin dışında kalan ve bir hüküm ifade eden veya icabında bir hakkın ispatına delil olarak kullanılabilen Mukavelename, taahhütname, kefaletname, mahkeme ilamları gibi hukuki vesikalarla ihbarname, karar örnekleri, vergi makbuzları gibi vergi evrakını dosyada muhafaza etmeye mecburdurlar.
Damga resmi mükellefleri, gazete ve sair neşriyatın pul yapıştırılan koleksiyon nüshalarını ve Türkiye de tanzim edilip doğrudan doğruya ecnebi memleketlere gönderilen evrak ile çekilen telgrafların Türkiye de kalan kopyalarını aynı suretle muhafaza etmek mecburiyetindedirler.
(205 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle eklenen fıkra.) Gelir Vergisi Kanununun 54 üncü maddesinin 2 numaralı bendine göre vergi matrahlarının tespitinde gerçek giderleri nazara alınan mükellefler, bu giderlerini tevsik edecek vesikaları saklamaya mecburdurlar.
(205 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle eklenen fıkra.) Gelir Vergisi Kanununa göre diğer kazanç ve iratları üzerinden vergilendirilecek mükellefler, vergi matrahının tespitinde nazara alınacak giderlerini ispat edecek vesikaları muhafaza etmek mecburiyetindedirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vesikalar
BEŞİNCİ BÖLÜM
Diğer Evrak ve Vesikalar
Mükerrer Madde 0242: Elektronik ortamdaki kayıtlar ve elektronik cihazla belge düzenleme (*)
(Ek: 28/8/1991-3762/3 md.)
Maliye ve Gümrük Bakanlığı; mükelleflere, niteliklerini belirlediği elektronik cihazları kullandırmak suretiyle belge düzenlettirmeye ve kullanılacak özel cihazlardan çıkarılan pulları belgelere ekletmeye yetkilidir. Elektronik cihazlarla düzenlenen belgeler ile özel cihazlardan çıkarılan pulları ihtiva eden belgeler bu Kanun hükümlerine uygun olarak düzenlenmiş belge hükmündedir.
Elektronik cihazların belirlenen niteliklere uygunluğu 6.12.1984 gün ve 3100 sayılı Kanunun 5 inci maddesine göre kurulan komisyonun görüşü alınarak Maliye ve Gümrük Bakanlığınca onaylanır.
Maliye ve Gümrük Bakanlığı, elektronik cihazlarla veya kullanılacak özel cihazlardan çıkarılan pulları ekletmek suretiyle belge düzenletme yetkisini; iş grupları, sektörler, bölgeler, yerleşim birimleri, yıllık hasılat tutarları itibariyle veya sabit bir işyerinde faaliyet gösterilip gösterilmediğine göre ayrı ayrı veya topluca kullanabilir.
Mükellefler, 3100 sayılı Kanuna göre nitelikleri belirlenen ödeme kaydedici cihazlar ile birinci fıkrada belirtilen cihazları piyasadan temin edebilecekleri gibi, Maliye ve Gümrük Bakanlığından da temin edebilirler. Maliye ve Gümrük Bakanlığı bu cihazları temin etmeye, zimmet karşılığı vermeye bu konularla ilgili bütçe işlemlerini yapmaya ve diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Bakanlıkça zimmet karşılığı verilen cihazların bozulması, çalınması gibi nedenlerle kullanılamaz hale gelmesi halinde cihaz bedelinin 6183 sayılı Kanun hükümlerine göre mükelleften tahsili yoluna gidilir.
(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.) Elektronik defter, şekil hükümlerinden bağımsız olarak bu Kanuna göre tutulması zorunlu olan defterlerde yer alması gereken bilgileri kapsayan elektronik kayıtlar bütünüdür.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 24. Maddesi ile Eklenmiştir) Elektronik defter beratı, elektronik ortamda tutulan defterlere ilişkin olarak, Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından belirlenen standartlara uygun bilgileri içeren ve Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından onaylanmış elektronik dosyayı ifade eder.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 24. Maddesi ile Eklenmiştir) Elektronik muhasebe fişi, şekil hükümlerinden bağımsız olarak Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından belirlenen standart ve içeriğe uygun olarak elektronik ortamda düzenlenen, imzalanan, muhafaza ve ibraz edilebilen muhasebe fişine ait elektronik kayıtlar bütünüdür.
(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.) Elektronik belge, şekil hükümlerinden bağımsız olarak bu Kanuna göre düzenlenmesi zorunlu olan belgelerde yer alan bilgileri içeren elektronik kayıtlar bütünüdür.
(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.) Elektronik kayıt, elektronik ortamda tutulan ve elektronik defter ve belgeleri oluşturan, elektronik yöntemlerle erişimi ve işlenmesi mümkün olan en küçük bilgi ögesini ifade eder.
(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.) Bu Kanunda ve diğer vergi kanunlarında defter, kayıt ve belgelere ilişkin olarak yer alan hükümler elektronik defter, kayıt ve belgeler için de geçerlidir. Maliye Bakanlığı, elektronik defter, belge ve kayıtlar için diğer defter, belge ve kayıtlara ilişkin usul ve esaslardan farklı usul ve esaslar belirlemeye yetkilidir.
(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.; Değişik: 4/6/2008-5766/17 md.) Maliye Bakanlığı; elektronik defter, belge ve kayıtların oluşturulması, kaydedilmesi, iletilmesi, muhafaza ve ibrazı ile defter ve belgelerin elektronik ortamda tutulması, düzenlenmesi ve ibraz edilmesi (2) uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye, elektronik ortamda tutulmasına, düzenlenmesine ve ibraz edilmesine (2) izin verilen defter ve belgelerde yer alması gereken bilgileri internet de dahil olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında Maliye Bakanlığına veya Maliye Bakanlığının gözetim ve denetimine tabi olup, kuruluşu, faaliyetleri, çalışma ve denetim esasları Cumhurbaşkanınca (1) çıkarılacak bir yönetmelikle belirlenecek olan özel hukuk tüzel kişiliğini haiz bir şirkete aktarma zorunluluğu getirmeye, bilgi aktarımında uyulacak format ve standartlar ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bu Kanun kapsamına giren işlemlerde elektronik imza kullanım usul ve esaslarını düzenlemeye ve denetlemeye yetkilidir. Bu Kanunun vergi mahremiyetine ilişkin hükümleri, bu kapsamda kurulan şirketin ortak, yönetici ve çalışanları ile elektronik defter, belge ve kayıtların oluşturulması, imzalanması, iletilmesi ve saklanması hususlarından herhangi biri için hizmet verme konusunda yetkilendirilenlerin ortak, yönetici ve çalışanları (1) hakkında da uygulanır.
(*) (Bu madde başlığı; Elektronik Cihazla veya Tayin Olunacak Usulle Belge Düzenleme: iken, 28/12/2001 tarihli ve 4731 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir. Ayrıca 1. fıkranın başında bulunan 1. Ibaresi, 28/12/2001 tarihli ve 4731 sayılı Kanunla eklenmiştir.)
(1) Bakanlar Kurulunca İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 46. Maddesi ile Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
(2) tutulması ve düzenlenmesi İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 24. Maddesi ile tutulması, düzenlenmesi ve ibraz edilmesi şeklinde ve tutulmasına ve düzenlenmesine İbaresi tutulmasına, düzenlenmesine ve ibraz edilmesine şeklinde değişmiş ve Altı Çizili İbareler eklenmiştir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
DÖRDÜNCÜ KISIM
Ekim ve Sayım Beyanı
Madde 0243: Ekim ve sayım beyanı
(205 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle değişen şekli) Zirai işletmeleri, Gelir Vergisi Kanununun 54 üncü maddesinde yazılı işletme büyüklüklerinin üstünde bulunan çiftçiler, zirai işletmelerinin (Gezici hayvancılıkta kışlaklarının) bulundukları köy ve mahallelerin muhtarlıklarına müracaatla ekim sayım beyanında bulunurlar.
Çiftçinin soyadı ve adı;
Çiftçinin ikametgah adresi;
Zirai işletmenin (Gezici hayvancılıkta kışlaklarının) bulunduğu yer;
Ekimde: Geçen yılın Ekim ayı sonundan beyanın yapıldığı yılın Kasım ayı başına kadar ekilen arazinin genişliği ve ekimin nev i;
Hayvancılıkta: Beslenen hayvanların cins ve miktarları;
Meyvecilikte: İcabına göre, meyve verebilecek hale gelmiş ağaç sayısı veya bunların dikili bulunduğu arazinin genişliği;
Adi ortaklıklarda beyanın ortaklardan biri aile reisi beyanında aile reisi tarafından yapılması kafidir. Bu takdirde diğer ortaklarla eş ve çocukların ad ve soyadları, ikametgah adresleri ve hisseleri beyanda bulunan tarafından deftere yazdırılır.
Ekim ve sayım beyanı her yılın Kasım ayında yapılır.
Maliye Bakanlığı iklim şartları bakımından özellik gösteren illerde beyan süresini değiştirebilir.
Ekim ve sayım beyanları sözlü veya yazılı olabilir. Beyanlar, beyanı yapanlar tarafından imza veya mühürle tasdik edilir.
Beyan varakaları iki nüsha olarak tanzim ve bir nüshası beyan süresinin sonundan itibaren 15 gün içinde ilgili vergi dairesine makbuz karşılığında teslim edilir.
Kayıt işlerini kendi imkanları ile tekemmül ettiremeyecek durumda olan muhtarlıklara valiliklerce gerekli yardımda bulunulur.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
DÖRDÜNCÜ KISIM
Ekim ve Sayım Beyanı
Madde 0244: Ekim ve sayım ilmühaberi
İhtiyar heyetleri, ekim ve sayım defterlerine kaydedilen bilgilere dayanarak, beyanda bulunan çiftçilere tasdikli bir ekim ve sayım ilmühaberi verirler.
Muhtar ve ihtiyar heyetlerince verilen ilmühaberler için ücret alınmaz. Ekim ve sayım beyanları ile ilmühaberler hiçbir resim ve harca tabi değildir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
DÖRDÜNCÜ KISIM
Ekim ve Sayım Beyanı
Madde 0245: Tahkik ve ihbar ödevi
(1. Fıkranın: 205 sayılı Kanunun 17 nciş maddesiyle değişen şekli.) Muhtar ve ihtiyar heyetleri 243 üncü madde hükümlerine göre yapılan beyanların doğruluğunu tahkik ederler.
Muhtar ve ihtiyar heyetleri, hiç beyanda bulunmamış olanları beyanda bulunmağa, yanlış veya hakikate aykırı beyanda bulunmuş olanları beyanlarını düzeltmeğe davet ederler. Buna rağmen beyanda bulunmayanların veya beyanlarını düzeltmeyenleri verilen sürenin sonundan başlayarak 15 gün içinde, mütalaaları ile birlikte ve yazılı olarak vergi dairesine bildirirler. Bu ihbar üzerine vergi dairesince yapılacak tahkikat neticesine göre işlem yapılır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
DÖRDÜNCÜ KISIM
Ekim ve Sayım Beyanı
Madde 0246: Ücret ve sorumluluk
Muhtar ve ihtiyar heyetleri üyelerine Maliye Bakanlığınca takdir ve tayin edilecek miktarda ücret verilir. Görevlerini kısmen veya tamamen yerine getirmeyen muhtar ve ihtiyar heyetleri ücrete müstahak olmazlar.
(Fıkra 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Görevini ihmal veya suiistimal eden muhtar ve ihtiyar heyeti üyeleri Türk Ceza Kanununun görevi kötüye kullanma suçuna ilişkin hükümlerine göre cezalandırılır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BEŞİNCİ KISIM
Vergi Karnesi
Madde 0247: Karne mecburiyeti
(2365 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle değişen şekli.) Aşağıda yazılı olanlar vergi karnesi almaya mecburdurlar:
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gelir Vergisi Kanununa göre diğer ücret kapsamında vergilendirilenler;
Gelir Vergisi Kanununa göre indirimden faydalanmak isteyenler;
Gelir Vergisi Kanununun 35 nci maddesinin (B) bendi uyarınca karne almak zorunda olanlar.
Durumu yukarıdaki şartların birden fazlasına girse bile, bir mükellef tek vergi karnesi alır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BEŞİNCİ KISIM
Vergi Karnesi
Madde 0248: Karne alınması
Mükellefler vergi karnelerinin kendileri tarafından yazılması gereken kısımlarını doldurduktan sonra, vergi bakımından durumlarını kayıt ve tescil ve karneye işaret ettirmek üzere, bunları bağlı oldukları vergi dairesine ibraz ederler.
Mükellefiyete müessir olacak değişiklikler de yukarı ki esaslara göre karneye işaret ettirilir.
247 nci maddenin 1 inci bendinde yazılı mükelleflerin doldurdukları karneyi vergi dairesine ibraz etmeleri veya değişikliği karneye işaret ettirmeleri süresi işe başladıkları veya değişikliğin vukubuldugu tarihten başlayarak bir aydır.
(2686 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle değişen şekli) Gelir Vergisi Kanununa göre indirimlerin uygulanmasında, karnedeki kayıtlar, bunların vergi dairesine tescil ettirildiği tarihten evvelki zamanlar için nazara alınmaz.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BEŞİNCİ KISIM
Vergi Karnesi
Madde 0249: Hüviyet tasdiki
(2686 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle değişen şekli.) Gelir Vergisinden indirimlerden faydalanabilmek için karne almak mecburiyetinde olanlar, medeni hal ve aile durumu hakkında vergi karnesine yazılmış olan bilgiler ve bunlarda vaki olan değişiklikler mükellefin ikamet ettiği veya çalıştığı mahallenin muhtarına tasdik ettirilir.
Buna imkan olmayan hallerde mükellefin karneye yazdığı bilgilerin doğruluğu idari tahkikatla tespit olunur ve karnenin tescili tahkikat neticesinde yapılır.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BEŞİNCİ KISIM
Vergi Karnesi
Madde 0250: Doğruluk sorumluluğu
Vergi karnelerine yazdıkları bilgilerin doğruluğundan mükellefler; iş verenler tarafından bu karnelere ilave olunan kayıtlardan da iş verenler sorumludur.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BEŞİNCİ KISIM
Vergi Karnesi
Madde 0251: Karnesiz hizmet erbabı çalıştıranların sorumluluğu
Kazançları basit usulde tespit edilen ticaret erbabı ile götürü gider usulünü kabul eden gayrimenkul sermaye iradı sahipleri, yanlarında çalışan hizmet erbabının, kanunun tayin ettiği süre içinde karne almalarını ve karnelerinde yazılı vergilerini ödemelerini temin etmeye mecburdurlar. Bu mecburiyete riayet edilmediği takdirde:
Zamanında karne almamış veya vergisini tarh ettirmemiş olan hizmet erbabının vergisi iş veren kimse adına tarh edilir ve vergi cezası da aynı kimse adına kesilerek ondan tahsili olunur. Bu fıkra hükmüne göre tarh edilen vergi ve kesilen ceza, iş verene birer ihbarname ile tebliğ edilir. Kullanılacak ihbarnamelerin şeklini ve muhteviyatını Maliye Bakanlığı tayin eder.
Karnesiz tespit edilen şahsa karnesi verilir ve vergisinin ödendiği karneye yazılır.
Karnesini zamanında almış ve vergisini tarh ettirmiş olan hizmet erbabının zamanında ödenmemiş olan vergisi ve gecikme zammı, yanında çalıştığı tesbit edilen iş verenden tahsil olunur. İş verenler, yukarı ki hükümlere göre ödedikleri vergiler için asıl mükelleflere rücu edebilirler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
BEŞİNCİ KISIM
Vergi Karnesi
Madde 0252: Karnelerin şekli, resim ve harçlardan muaf olduğu
Vergi karnesinin şekli ve ihtiva edeceği bilgiler Maliye Bakanlığınca tespit olunur.
Gerek karneler, gerek bunların ihtiva ettiği kayıtlar hiçbir resme ve harca tabi değildir. Tasdik dolayısiyle muhtarların 460.000 lirayı (1999: 200.000 - 2000: 300.000 - 2001: 460.000 - 2002: 700.000 - 2003: 1.000.000 - 2003: 1.280.000 - 2005: 1.40 - 2006: 1.50 - 2007: 1.60 - 2008: 1.60 - 2009: 1.80 TL. - 2010: 1.80 - 2011: 1.90 - 2012: 2,00 - 2013: 2,10 - 2014: 2,10 - 2015: 2,30 - 2016: 2,40 - 2017: 2,40 - 2018: 2,70 - 2019: 3,30 - 2020: 4,00 - 2021: 4,30 - 2022: 5,80 - 2023: 12,90 - 2024 : 20,00 - 2025 : 28,00) geçmemek şartiyle harç almaları caizdir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ALTINCI KISIM
Muhafaza ve İbraz Ödevleri
Madde 0253: Defter ve vesikaları muhafaza
Bu Kanuna göre defter tutmak mecburiyetinde olanlar, tuttukları defterlerle üçüncü kısımda yazılı vesikaları, ilgili bulundukları yılı takibeden takvim yılından başlayarak beş yıl süre ile muhafaza etmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ALTINCI KISIM
Muhafaza ve İbraz Ödevleri
Madde 0254: Defter tutma mecburiyetinde olmayanların muhafaza ödevi
Bu kanuna göre defter tutmak mecburiyetinde olmayanlar, 232, 234 ve 235 inci maddeler mucibince almaya mecbur oldukları fatura ve gider pusulası ve müstahsil makbuzlarını tarih sırası ile tanzim tarihlerini takip eden takvim yılından başlayarak beş yıl süre ile muhafaza etmeye mecburdurlar.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ALTINCI KISIM
Muhafaza ve İbraz Ödevleri
Madde 0255: Karnelerin muhafazası
(2686 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle değişen şekli.) Mükellefler bu Kanuna göre aldıkları vergi karnelerini, işin devam ettiği, Gelir Vergisi Kanununa göre indirimlerle ilgili olanlar bu indirimlerden faydalandıkları sürece muhafaza ederler.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ALTINCI KISIM
Muhafaza ve İbraz Ödevleri
Madde 0256: Defter ve belgelerin ibrazı mecburiyeti
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen ve 29.07.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Geçen maddelerde yazılı gerçek ve tüzel kişiler ile mükerrer 257 nci madde ile getirilenzorunluluklara tabi olanlar, muhafaza etmek zorunda oldukları her türlü defter, belge ve karneler ile vermek zorunda bulundukları bilgilere ilişkin mikro fiş, mikro film, manyetik teyp, disket ve benzeri ortamlardaki kayıtlarını ve bu kayıtlara erişim veya kayıtları okunabilir hale getirmek için gerekli tüm bilgi ve şifreleri muhafaza süresi içerisinde yetkili makam ve memurların talebi üzerine ibraz ve inceleme için arz etmek zorundadırlar. Bu zorunluk Maliye Bakanlığınca belirlenecek usule uygun olarak, tasdike ve 3568 sayılı Kanunun 8/A maddesi uyarınca düzenlenecek katma değer vergisi iadesine dayanak teşkil eden rapora (1) konu hesap ve işlemlerin doğrulanması için gerekli kayıt ve belgelerle sınırlı olmak üzere, bu hesap ve işlemlere doğrudan ya da silsile yoluyla taraf olanlara, defter ve belgelerinin tetkiki amacıyla yeminli mali müşavirler ve serbest muhasebeci mali müşavirler (1) tarafından yapılan talepler için de geçerlidir.
(1) Altı Çizili İbareler 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 20. Maddesi ile eklenmiştir.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ALTINCI KISIM
Muhafaza ve İbraz Ödevleri
Madde 0257: Diğer ödevler
(2365 sayılı Kanunun 44 üncü maddesiyle değişen şekli.) Vergi inceleme ve kontrolleri ile gayrimenkullerin rayiç bedelinin tespiti sırasında, mükellefler aşağıda yazılı ödevleri yerine getirmeye mecburdurlar.
İncelemeye yetkili memura müessesenin durumuna göre, çalışma yeri göstermek ve resmi çalışma saatlerinde memurun müessesede çalışmasını sağlamak;
İnceleme ile ilgili her türlü izahatı vermek (Bu mecburiyet hem iş sahibine, hem de işletmede çalişan memurlara şamildir);
İncelemeye yetkili memurun, lüzumunda iş yerinin her tarafını gezip görmesini sağlamak;
(2686 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bina ve arazinin rayiç bedelinin tespitinde değeri tespit edilecek bina ve araziyi; Emlak Vergisi Kanununun 31 nci maddesine göre Maliye Bakanlığınca yetkili kılınan memurlara gösterip gezdirmek, bu gibi gayrimenkullerin genel ahvaline, kullanılış tarzına ve kirada ise kiranın miktarına müteallik her türlü bilgileri vermek (Bu fıkrada yazılı mecburiyetler kiracılara da şamildir);
(2365 sayılı Kanunun 44 üncü maddesiyle 30.12.1980 tarihinde eklenen fıkra.) İşletmede 134 ncü madde gereğince envanter yapılması halinde araç, gereç ve personeliyle bu işlemlerin intacına gerekli yardım ve kolaylığı göstermek.
İKİNCİ KİTAP
Mükellefin Ödevleri
ALTINCI KISIM
Muhafaza ve İbraz Ödevleri
Mükerrer Madde 0257: Yetki
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen ve 29.07.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Maliye ve Gümrük Bakanlığı;
Mükellef ve meslek grupları itibariyle muhasebe usul ve esaslarını tespit etmeye, bu Kanuna göre tutulamakta olan defter ve belgeler ile bunlara ilaveten tutulmasını veya düzenlenmesini uygun gördüğü defter ve belgelerin mahiyet, şekli ve ihtiva etmesi zorunlu bilgileri belirlemeye, bunlarda değişiklik yapmaya; bedeli karşılığında basıp dağıtmaya veya üçüncü kişilere bastırıp dağıtmaya veya dağıttırmaya, bunların kayıtlarını tutturmaya, bu defter ve belgelere tasdik, muhafaza ve ibraz zorunluluğu getirmeye veya kaldırmaya, bu Kanuna göre tutulacak defter ve düzenlenecek belgelerin tutulması ve düzenlenmesi zorunluluğunu kaldırmaya,
Mükelleflere ve mükellef olmayanlara, (3) muameleleri ile ilgili tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince (1) düzenlenen belgelerle tevsik etmeleri zorunluluğunu getirmeye ve bu zorunluluğun kapsamını ve uygulamaya ilişkin usul ve esaslarını belirlemeye,
Tutulması ve düzenlenmesi zorunlu defter, kayıt ve belgelerin mikro film, mikro fiş veya elektronik bilgi ve kayıt araçlarıyla yapılması veya bu kayıt ortamlarında saklanması veya ibraz edilmesi (2) hususunda izin vermeye veya zorunluluk getirmeye, bu şekilde tutulacak defter ve kayıtların kopyalarının Maliye Bakanlığında veya muhafaza etmekle görevlendirecği kurumlarda saklanması zorunluluğu getirmeye, bu konuda uygulama usul ve esaslarını belirlemeye,
(Bent 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile Değişmiştir.) Bu Kanunun 149 uncu maddesine göre devamlı bilgi vermek zorunda olanlardan istenilen bilgiler ile beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin, şifre, elektronik imza veya diğer güvenlik araçları kullanılmak suretiyle internet de dâhil olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında verilmesine, beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin yetki verilmiş gerçek veya tüzel kişiler aracı kılınarak gönderilmesi hususlarında izin vermeye, standart belirlemeye veya zorunluluk getirmeye, beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeler ile bilgilerin aktarımında uyulacak format ve standartlar ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bu zorunluluk veya standartları beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeler veya bilgi ve işlem çeşitleri, mükellef grupları ve faaliyet konuları itibarıyla ayrı ayrı uygulatmaya ya da belirlemeye, kanuni süresinden sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilen beyannameler üzerine düzenlenen tahakkuk fişi ve/veya ihbarnameler ile süresinden sonra verilen bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelere istinaden düzenlenen ihbarnameleri, mükellefe, vergi sorumlusuna veya bunların elektronik ortamda beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeleri gönderme yetkisi verdiği gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda tebliğ etmeye, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelere ilişkin yapılan işlemlerin sonuçlarını internet de dâhil olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında ilgili kişilere göndermeye ve bunların uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye,
Vergi kanunlarının uygulanmasıyla ilgili olarak levha kullandırma ve asma zorunluluğu getirmeye ve kaldırmaya,
(19.02.2014 tarih ve 28918 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 6518 Sayılı Kanunla değiştirilmiştir.) Vergi güvenliğini sağlamak amacıyla niteliklerini belirleyip onayladığı elektrikli, elektronik, manyetik ve benzeri cihazlar ve sistemleri kullandırmaya, bu cihaz ve sistemler vasıtasıyla bandrol, pul, barkod, hologram, kupür, damga, sembol gibi özel etiket ve işaretlerin kullanılmasına ilişkin zorunluluk getirmeye, mükelleflere bandrol, pul, barkod, hologram, kupür, damga, sembol gibi özel etiket ve işaretlerin verilmesinde, mükelleflerin Maliye Bakanlığına bağlı vergi dairelerine vadesi geçmiş borcu bulunmadığına ilişkin belge arama zorunluluğu getirmeye, bu zorunluluk kapsamına girecek amme alacaklarını tür ve tutar itibarıyla tespit etmeye ve hangi hâllerde bu zorunluluğun aranılmayacağına, bandrol, pul, barkod, hologram, kupür, damga, sembol gibi özel etiket ve işaretlerin basımı, dağıtımı ile sistemin kurulması ve işletilmesi hizmetlerinin, 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununa tabi olmaksızın, süresi 5 yılı geçmemek üzere ve 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu (5 inci maddesinin beşinci fıkrası hariç) hükümleri çerçevesinde; yetkilendirilecek gerçek veya tüzel kişiler tarafından yerine getirilmesine, bu hizmetlerde ve yetkilendirilecek gerçek veya tüzel kişilerde bulunması gereken özellikleri, yetkilendirilecek gerçek veya tüzel kişilerin faaliyetlerinin yönlendirilmesi, izlenmesi, denetlenmesi, yetkilendirmenin sonlandırılması ve bunların uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye,
(Bent 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile Eklenmiştir) Elektronik ticarette ve internet dâhil olmak üzere her türlü dijital ortamın alım, satım, kiralama, ilan ve reklam gibi iktisadi ve ticari amaçlarla kullanıldığı hallerde (3) vergi güvenliğini sağlamak amacıyla elektronik ortamda iktisadi ve (3) ticari faaliyette bulunan gerçek ya da tüzel kişi hizmet sağlayıcılara , elektronik ticaret hizmet sağlayıcılara, (1) başkalarına ait iktisadi ve ticari faaliyetlerin yapılmasına ortam (3) sağlayan gerçek ve tüzel kişi aracı hizmet sağlayıcılara , elektronik ticaret aracı hizmet sağlayıcılara, erişim sağlayıcılara, içerik sağlayıcılara, yer sağlayıcılara ve sosyal ağ sağlayıcılara iktisadi ve (3) ticari faaliyetlerine ilişkin bildirim verme yükümlülüğü getirmeye, bildirimin içerik, format, standart, verilme süresi ve yöntemini belirlemeye, bunlarda değişiklik yapmaya, bildirim verme yükümlülüğünü iş hacmi, sektör, mükellef grupları, alış-satış tutarı , alım, satım, kiralama, ilan ve reklama (3) konu mal ve hizmet türleri itibarıyla belirlemeye, başkalarına ait iktisadi ve ticari faaliyetlerin yapılmasına ilişkin bildirime konu bilgiler ile içerik sağlayıcılar tarafından üretilen ya da sağlanan bilgilerin aracı hizmet sağlayıcıları, elektronik ticaret aracı hizmet sağlayıcıları, erişim sağlayıcılar, yer sağlayıcılar ve/veya sosyal ağ sağlayıcılar (3) tarafından alınması zorunluluğunu getirmeye, bu bent kapsamındaki bilgi ve bildirimlerin elektronik ortamda muhafaza ve ibraz edilmesi yükümlülüğü getirmeye ve uygulamaya ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye,
(Bent 30.04.2021 Tarih ve 31470 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7318 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Eklenmiştir) 4/12/2003 tarihli ve 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu ve 2/3/2005 tarihli ve 5307 sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun kapsamında lisansa tabi faaliyetlerde bulunanlar ile bu madde uyarınca bandrol, pul, barkod, hologram, kupür, damga, sembol gibi özel etiket ve işaretleri kullanma zorunluluğu getirilen ürünleri imal veya ithal edenlerden; yeni işe başlayanlarda 10 milyon (Mayıs 2021: 10.000.000 - 2022: 13.000.000 - 2023: 28.000.000 - 2024 : 44.000.000 - 2025 : 63.000.000) Türk lirasına kadar, faaliyeti devam edenlerde 100 milyon (Mayıs 2021: 100.000.000 - 2022: 130.000.000 - 2023: 280.000.000 - 2024 : 440.000.000 - 2025 : 630.000.000) Türk lirasını geçmemek üzere bir önceki hesap dönemine ait brüt satışlar toplamının %1 ine kadar, ayrıca bandrol, pul, barkod, hologram, kupür, damga, sembol gibi özel etiket ve işaretler verilmesinden önce bu ürünler nedeniyle hesaplanan özel tüketim vergisi ve katma değer vergisi tutarının toplamına kadar, doğacak vergilerin tahsil güvenliğini sağlamak amacıyla, 6183 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinde yer alan menkul mallar hariç olmak üzere anılan maddede sayılan türden teminat almaya, mükelleflerin; faaliyet alanı, hukuki statüsü, mükellefiyet süresi, aktif veya öz sermaye büyüklüğü, çalışan sayısı, hakkında sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge düzenleme veya kullanma yönünde olumsuz rapor ya da tespit bulunup bulunmadığı, iş veya üretim hacmi ile ürün ve mükellef gruplarını ayrı ayrı veya birlikte dikkate alarak, teminatın; türünü, tutarını, verilmesi gereken zamanı, iadesi ile tamamlanmasına ilişkin hususları belirlemeye, teminat tutarını lisansa tabi faaliyetlerde lisans türleri itibarıyla farklılaştırmaya, bentte yer alan oran ve tutarları sıfıra kadar indirmeye ve iki katına kadar artırmaya, hangi hâllerde teminat aranılmayacağını ve uygulamaya ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye,
(Bent 05.07.2022 tarih ve 31887 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7417 Sayılı Kanunun 26. Maddesi ile Eklenmiştir) Tüzel kişiler ve tüzel kişiliği olmayan teşekküllerin gerçek faydalanıcı bilgisinin güncel, tam ve doğru bir şekilde tespit edilebilmesi için gerçek faydalanıcının kapsamını belirlemeye, bu kapsama girenlerin bildirilmesi zorunluluğunu getirmeye, bildirimin içerik, format, standart, verilme süresi ve yöntemini belirlemeye, bunlarda değişiklik yapmaya, bildirim verme yükümlülüğünü sektör, mükellef grupları ve mükellefiyet durumları itibarıyla belirlemeye, bu bent kapsamındaki bilgi ve bildirimlerin elektronik ortamda muhafaza ve ibraz edilmesi yükümlülüğü getirmeye ve uygulamaya ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye,
(Bent 26.11.2022 tarih ve 32025 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7421 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Eklenmiştir) 6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununda tanımlı bulunan motorlu araç ticareti yapan mükelleflerden; doğacak vergilerin tahsil güvenliğini sağlamak amacıyla, 30 milyon Türk lirasına kadar(Aralık 2022: 30.000.000 - 2023: 66.000.000 - 2024 : 100.000.000 - 2025 : 140.000.000), 6183 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (1), (2) ve (3) numaralı bentlerinde yer alan türden teminat almaya, mükelleflerin; faaliyet alanı, hukuki statüsü, mükellefiyet süresi, aktif veya öz sermaye büyüklüğü, çalışan sayısı, hakkında sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge düzenleme veya kullanma yönünde olumsuz rapor ya da tespit bulunup bulunmadığı, iş veya üretim hacmi ile ürün ve mükellef gruplarını ayrı ayrı veya birlikte dikkate alarak, teminatın; türünü, tutarını, verilmesi gereken zamanı, iadesi ile tamamlanmasına ilişkin hususları belirlemeye, bentte yer alan tutarı sıfıra kadar indirmeye ve iki katına kadar artırmaya, hangi hâllerde teminat aranılmayacağını ve uygulamaya ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye,
yetkilidir.
Bu Kanuna göre düzenlenecek belgelerle bunlara ek olarak düzenlenecek belgelerin, üçüncü şahıslara basım ve dağıtım işlerinin yaptırılması ile ilgili şekil, şart, usul ve esaslar ve bunlara uyulmaması halinde uygulanacak cezai şartlar Maliye Bakanlığınca hazırlanacak ve Resmi Gazete de yayımlanacak yönetmelikle belirlenir.
(4008 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle eklenen ve 06.07.1994 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Maliye Bakanlığı, birinci fıkrada yazılı belge tasdik işlemini; noterlere, kanunla kurulmuş mesleki kuruluşlara veya uygun göreceği diğer mercilere yaptırmaya, ticari kazançları basit usulde tespit edilen gelir vergisi mükelleflerine özel bir defter tutturmaya ve bu konulara ilişkin diger usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle eklenmiştir.) Birinci fıkranın (4) numaralı bendi uyarınca Maliye Bakanlığının beyanname ve bildirimlerin yetki verilmiş gerçek veya tüzel kişiler aracı kılınarak gönderilmesi hususunda izin vermesi veya zorunluluk getirmesi halinde, (mükellef veya vergi sorumlusu ile gönderme işini yapacak kişiler arasında özel sözleşme düzenlenmek kaydıyla) elektronik ortamda gönderilen beyanname ve bildirimler, mükellef veya vergi sorumlusu tarafından verilmiş addolunur.
(21.07.2005 tarih ve 25882 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5398 sayılı Kanunun 23/a maddesiyle eklenmiştir.) (1. Cümle 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile Değişmiştir.) Kanuni süresi geçtikten sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilen beyannamelerin elektronik ortamda gönderilmesi üzerine elektronik ortamda düzenlenen tahakkuk fişi ve/veya ihbarnameler ile elektronik ortamda verilme zorunluluğu getirilen bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin süresinden sonra verilmesi üzerine elektronik ortamda düzenlenen ihbarnameler mükellef, vergi sorumlusu veya bunların elektronik ortamda beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeleri gönderme yetkisi verdiği gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda iletilir. Bu ileti tahakkuk fişi ve/veya ihbarnamenin muhatabına tebliği yerine geçer.
(1) (Bu kısımda yer alan banka veya benzeri finans kurumlarınca ibaresi; 07.08.2003 tarih ve 25192 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4962 sayılı Kanunun 17/A-c maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) Altı Çizili İbare 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 25. Maddesi ile eklenmiştir.
(3) Altı Çizili İbareler 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile eklenmiş ve ve/veya ibaresi , elektronik ticaret hizmet sağlayıcılara, şeklinde, elektronik ticaret ortamını ibaresi ortam şeklinde, alım satıma ibaresi , alım, satım, kiralama, ilan ve reklama şeklinde, bilgilerin aracı hizmet sağlayıcıları ibaresi bilgiler ile içerik sağlayıcılar tarafından üretilen ya da sağlanan bilgilerin aracı hizmet sağlayıcıları, elektronik ticaret aracı hizmet sağlayıcıları, erişim sağlayıcılar, yer sağlayıcılar ve/veya sosyal ağ sağlayıcılar şeklinde değiştirilmiştir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0258: Değerlemenin tarifi
Değerleme, vergi matrahlarının hesaplanmasiyle ilgili iktisadi kıymetlerin takdir ve tesbitidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0259: Değerleme günü
Değerlemede, iktisadi kıymetlerin vergi kanunlarında gösterilen gün ve zamanlarda haiz oldukları kıymetler esas tutulur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0260: Değerlemede esas
Değerlemede, iktisadi kıymetlerden her biri tek başına nazara alınır. Teamülen aynı cinsten sayılan malları ve düşük kıymetli müteferrik eşyayı toplu olarak değerlemek caizdir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0261: Değerleme ölçüleri
Değerleme, iktisadi kıymetin nevi ve mahiyetine göre, aşağıdaki ölçülerden biri ile yapılır:
Maliyet bedeli;
Borsa rayici;
Tasarruf değeri;
Mukayyet değer;
İtibari değer;
Vergi değeri;
(2365 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle 30/12/1980 tarihinde eklenen bent) Rayiç bedel;
(2365 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle bent numarası 8 olarak değiştirilmiştir.) Emsal bedeli ve ücreti.
(Bent 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 26. Maddesi ile Eklenmiştir) Alış bedeli.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0262: Maliyet bedeli
Maliyet bedeli, iktisadi bir kıymetin iktisap edilmesi veyahut değerinin artırılması münasebetiyle yapılan ödemelerle bunlara müteferri bilumum giderlerin toplamını ifade eder.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile Eklenmiştir) Aşağıda sayılan giderler de maliyet bedeline dâhil edilir:
a) İktisadi kıymetin iktisap edilmesi veya değerinin artırılması ile doğrudan ilgili; gümrük vergileri, gümrük komisyonları, yükleme, boşaltma, nakliye ve montaj giderleri,
b) İktisadi kıymetin iktisap edilmesi veya değerinin artırılması ile doğrudan ilgili; resim ve harçlar, noter, tapu, mahkeme, değer tespiti, danışmanlık, komisyon ve ilan giderleri,
c) İktisadi kıymetin finansmanında kullanılan kredilere ait faiz giderleri ve bunlara ilişkin kur farklarının; emtiada emtianın stoklara girdiği tarihe kadar, diğer iktisadi kıymetlerde ise iktisadi kıymetin envantere alındığı hesap döneminin sonuna kadar olan kısmı ile söz konusu kredilere ilişkin giderler (Faiz giderleri ile kur farklarının diğer kısımlarını maliyet bedeline ithal etmekte veya genel giderler arasında göstermekte mükellefler serbesttirler.),
ç) İktisadi kıymetin stoklara veya envantere alındığı tarihe kadarki depolama ve sigorta giderleri,
d) Gayrimenkullerde mevcut bir binanın satın alınarak yıkılmasından ve arsasının tesviyesinden mütevellit giderler.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile Eklenmiştir) Gayrimenkullerle doğrudan ilgili olması şartıyla, bunların envantere alındığı hesap dönemi sonuna kadar alınan hibeler maliyet bedelinden indirilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile Eklenmiştir) İktisadi kıymetin (emtia hariç) iktisap edilmesi veya değerinin artırılması ile ilgili olan özel tüketim vergisi, indirilemeyecek katma değer vergisi, banka ve sigorta muameleleri vergisi ile kaynak kullanımını destekleme fonunu maliyet bedeline ithal etmekte veya genel giderler arasında göstermekte mükellefler serbesttirler.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0263: Borsa rayici
Borsa rayici, gerek menkul kıymetler ve kambiyo borsasına, gerekse ticaret ve kıymetli madenler (1) borsalarına kayıtlı olan iktisadi kıymetlerin değerlemeden evvelki son muamele gününde borsadaki muamelelerinin ortalama değerlerini ifade eder.
Normal temevvüçler dışında fiyatlarda bariz kararsızlıklar görülen hallerde, son muamele günü yerine değerlemeye takaddüm eden 30 gün içindeki ortalama rayici esas olarak aldırmaya Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(1) Altı Çizili İbareler 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile eklenmiştir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0264: Tasarruf değeri
Tasarruf değeri, bir iktisadi kıymetin değerleme gününde sahibi için arz ettiği gerçek değerdir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0265: Mukayyet değer
Mukayyet değer, bir iktisadi kıymetin muhasebe kayıtlarında gösterilen hesap değeridir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0266: İtibari değer
İtibari değer, her nevi senetlerle esham ve tahvillerin üzerinde yazılı olan değerlerdir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Mükerrer Madde 0266: Rayiç bedel
(2365 sayılı Kanunun 47 nci maddesiyle 30.12.1980 tarihinde eklenen madde.) Rayiç bedel, bir iktisadi kıymetin değerleme günündeki normal alım satım değeridir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0267: Emsal bedeli ve emsal ücreti
Emsal bedeli, gerçek bedeli olmayan, veya bilinmeyen veyahut doğru olarak tespit edilemeyen bir malın, değerleme gününde satılması halinde emsaline nazaran haiz olacağı değerdir.
Emsal bedeli sıra ile, aşağıdaki esaslara göre tayin olunur:
Birinci sıra: (Ortalama fiyat esası) aynı cins ve nevideki mallardan sıra ile değerlemenin yapılacağı ayda veya bir evvelki veya bir daha evvelki aylarda satış yapılmışsa, emsal bedeli bu satışların miktar ve tutarına göre mükellef tarafından çıkarılacak olan Ortalama satış fiyatı ile hesaplanır. Bu esasın uygulanması için, aylık satış miktarının, emsal bedeli tayin olunacak her bir malın miktarına nazaran % 25 ten az olmaması şarttır.
İkinci sıra: (Maliyet bedeli esası) Emsal bedeli belli edilecek malın, maliyet bedeli bilinir veya çıkarılması mümkün olursa, bu takdirde mükellef bu maliyet bedeline, toptan satışlar için % 5, perakende satışlar için % 10 ilave etmek suretiyle emsal bedelini bizzat belli eder.
(2686 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle 23.06.1982 tarihinde değişen şekli) Üçüncü sıra: (Takdir esası) Yukarıda yazılı esaslara göre belli edilemeyen emsal bedelleri ilgililerin müracaatı üzerine takdir komisyonunca takdir yolu ile belli edilir. Takdirler, maliyet bedeli ve piyasa kıymetleri araştırılmak ve kullanılmış eşya için ayrıca yıpranma dereceleri nazara alınmak suretiyle yapılır. Takdir edilen bedellere mükelleflerin vergi mahkemesinde dava açma hakkı mahfuzdur. Ancak, dava açılması verginin tahakkuk ve tahsilini durdurmaz.
Emsal bedelinin mükellef tarafından bizzat hesaplandığı hallerde, bu hesaplara ait kayıt ve cetveller ispat edici kağıtlar olarak muhafaza edilir.
Yukarıdaki esaslarla mukayyet olmaksızın kaza mercilerinin re sen biçtikleri değerler ile zirai kazanç ölçülerini tespit eden kararnamelerde yer alan unsurlar emsal bedeli yerine geçer.
Ücretle yapılan imalatta ücretin gerçek miktarının bilinmemesi veya doğru olarak tayin edilememesi hallerinde tespit edilecek emsal ücret de aynı esaslara göre tayin olunur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Değerleme Esasları
Madde 0268: Vergi değeri
(09.04.2002 tarih ve 4751 sayılı Kanunun 1/B maddesiyle değişen ve 01.01.2002 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Vergi değeri, bina ve arazinin Emlak Vergisi Kanununun 29 uncu maddesine göre tespit edilen değeridir.
Madde 0268/A : Alış bedeli:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Eklenmiştir)
Alış bedeli, bir iktisadi kıymetin satın alma bedelidir. İktisadi bir kıymetin iktisap edilmesi ile ilgili diğer giderler alış bedeline dâhil değildir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0269: Gayrimenkuller
İktisadi işletmelere dahil bilumum gayrimenkuller maliyet bedelleri ile değerlenir.
Bu kanuna göre, aşağıda yazılı kıymetler gayrimenkuller gibi değerlenir:
Gayrimenkullerin mütemmim cüzüleri ve teferruatı;
Tesisat ve makinalar;
Gemiler ve diğer taşıtlar;
Gayri maddi haklar.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0270: Gayrimenkullerde maliyet bedeline giren giderler
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 29. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0271: İnşa ve imal giderleri
İnşa edilen binalarda ve gemilerde, imal edilen makina ve tesisatta bunların inşa ve imal giderleri, satın alma bedeli yerine geçer.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0272: Gayrimenkullerde veya elektrik üretim ve dağıtım varlıklarında maliyet bedelinin artması
(21.07.2005 tarih ve 25882 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5398 sayılı Kanunun 24/a maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.) Normal bakım, tamir ve temizleme giderleri dışında, gayrimenkulü veya elektrik üretim ve dağıtım varlıklarını genişletmek veya iktisadi kıymetini devamlı olarak artırmak maksadıyla yapılan giderler, gayrimenkulün veya elektrik üretim ve dağıtım varlıklarının maliyet bedeline eklenir.
(Bir geminin iktisap tarihindeki süratini fazlalaştırmak, yolcu ve eşya yükleme ve barındırma tertibatını genişletmek veya değiştirmek suretiyle iktisadi kıymetini devamlı olarak artıran giderlerle bir motorlu kara nakil vasıtasının kasa veya motorunun yenisi ile değiştirilmesi veya alımında mevcut olmayan yeni bir tertibatın eklenmesi için yapılan giderler maliyet bedeline eklenmesi gereken giderlerdendir.)
Gayrimenkuller kira ile tutulmuş ise veya elektrik üretim ve dağıtım varlıklarının işletme hakkı verilmiş ise, kiracı veya işletme hakkına sahip tüzel kişi tarafından yapılan bir ve ikinci fıkralardaki giderler bunların özel maliyet bedeli olarak ayrıca değerlenir. Kiracının veya işletme hakkına sahip tüzel kişinin faaliyetini icra için vücuda getirdiği tesisata ait giderler de bu hükümdedir.
Gayrimenkuller veya elektrik üretim ve dağıtım varlıkları için yapılan giderler hem tamir, hem de kıymet artırma giderlerinden terekküp ettiği takdirde, mükellef bu giderlerden maliyet bedeline eklenecek kısmı ayrı göstermek mecburiyetindedir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0273: Demirbaş eşya
Alet, edevat, mefruşat ve demirbaş eşya maliyet bedeli ile değerlenir.  (2. Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 30. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İmal edilen alet, edevat, mefruşat ve demirbaşlarda imal giderleri satın alma bedeli yerine geçer.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0274: Emtia
(30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Emtia, maliyet bedeliyle değerlenir. Emtianın maliyet bedeline nazaran değerleme günündeki satış bedelleri % 10 ve daha fazla bir düşüklük gösterdiği hallerde mükellef, maliyet bedeli yerine 267 nci maddenin ikinci sırasındaki usul hariç olmak üzere, emsal bedeli ölçüsünü tatbik edebilir. Bu hüküm 275 inci maddede yazılı mamuller için de uygulanabilir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
0274/A. Kıymetli madenler:
(Madde 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile Eklenmiştir)
Altın, gümüş, platin ve paladyum gibi kıymetli madenler borsa rayici ile değerlenir. Borsa rayici yoksa veya borsa rayicinin muvazaalı bir şekilde oluştuğu anlaşılırsa değerlemeye esas bedel olarak, bu rayiç yerine maliyet bedeli esas alınır.
Bu madde hükmü kıymetli maden ile olan senetli veya senetsiz alacaklar ve borçlar hakkında da caridir. Kıymetli maden ile olan mevduat veya kredi sözleşmelerine müstenit alacaklar ve borçlar değerleme gününe kadar hesaplanacak faizleriyle birlikte dikkate alınır. Alacak ve borçların değerleme günü kıymetine ircasına ilişkin olarak 280 inci, 281 inci ve 285 inci maddelerde yer alan hükümler bu fıkra kapsamındaki alacak ve borçlar bakımından da geçerlidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0275: İmal edilen emtia
İmal edilen emtianın (Tam ve yarı mamul mallar) maliyet bedeli aşağıda yazılı unsurları ihtiva eder:
Mamulün vücuda getirilmesinde sarf olunan iptidai ve ham maddelerin bedeli;
Mamule isabet eden işçilik;
Genel imal giderlerinden mamule düşen hisse;
Genel idare giderlerinden mamule düşen hisse; (Bu hissenin mamulün maliyetine katılması ihtiyaridir.)
Ambalajlı olarak piyasaya arz edilmesi zaruri olan mamullerde ambalaj malzemesinin bedeli.
Mükellefler, imal ettikleri emtianın maliyet bedellerini yukarı ki unsurları ihtiva etmek şartiyle diledikleri usulde tayin edebilirler.
(2365 sayılı Kanunun 51 inci maddesiyle 30.12.1980 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0276: Zirai mahsuller
Zirai mahsuller maliyet bedeli ile değerlenir. Maliyet bedeli, zirai mahsullerin hususiyetlerine göre 275 inci maddede yazılı unsurlara mütenazır olarak Maliye Bakanlığınca tespit edilecek esaslar dairesinde hesaplanır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0277: Hayvanlar
(205 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle değişen şekli.) Zirai işletmelere dahil hayvanlar maliyet bedeli ile değerlenir. Maliyet bedelinin tespiti mümkün olmayan ahvalde maliyet bedeli yerine emsal bedeli alınır. Bu hükmün tatbikinde emsal bedeli, işletmenin bulunduğu mahal (Gezici hayvancılıkta kışlak) için zirai kazanç komisyonlarınca tespit edilmiş olan ortalama maliyet bedelidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0278: Kıymeti düşen mallar
Yangın, deprem ve su basması gibi afetler yüzünden veyahut bozulmak, çürümek, kırılmak, çatlamak, paslanmak gibi haller neticesinde iktisadi kıymetlerinde önemli bir azalış vaki olan emtia ile maliyetlerinin hesaplanması mutat olmayan hurdalar ve döküntüler, üstüpü, deşe ve ıskartalar emsal bedeli ile değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0278/A: İmha edilmesi gereken mallar:
(Madde 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bozulma, çürüme veya son kullanma tarihinin geçmesi gibi nedenlerle imha edilmesi gereken emtia, bu mahiyetteki imha işlemleri süreklilik arz eden mükelleflerin başvurularına istinaden, bu Kanunun 267 nci maddesinin ikinci fıkrasının üçüncü bendindeki usulle mukayyet olmaksızın, Maliye Bakanlığı tarafından belirlenen usul çerçevesinde ve tayin olunan imha oranı dikkate alınmak suretiyle değerlenebilir.
Birinci fıkra hükmünden yararlanmak için yapılan başvurular, Maliye Bakanlığınca mükellefin geçmiş yıllardaki işlemleri, fiili üretimi, satış ve imha süreçleri ile sektördeki diğer mükelleflerin durumu, yetkili idare, oda ve kuruluşların görüşleri de dikkate alınmak suretiyle değerlendirilir. Bu değerlendirme neticesinde, Maliye Bakanlığınca karşılıklı anlaşmak suretiyle, tayin olunan imha oranını aşmamak kaydıyla imha edilen emtianın emsal bedeli sıfır olarak kabul edilir.
Mükellefler, imha işlemine ilişkin her türlü kayıt, belge ve evrakı bu Kanunun ilgili hükümleri uyarınca muhafaza ve gerektiğinde ibraz etmek zorundadır.
Maliye Bakanlığı, bu maddeden yararlanmak için başvuruda bulunabilecek mükelleflerde aranacak şartları, tayin olunan imha oranının geçerli olacağı süreyi, imha oranının süresinden önce iptaline ilişkin kriterleri, bu madde kapsamına giren emtiayı, sektörler, iş kolları ve işletme büyüklüklerini ayrı ayrı ya da birlikte dikkate almak suretiyle belirlemeye ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer usul ve esasları tespite yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0279: Menkul kıymetler
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen ve 31.12.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Hisse senetleri ile fon portföyünün en az yüzde 51 i Türkiye de kurulmuş bulunan şirketlerin hisse senetlerinden oluşan yatırım fonu katılma belgeleri alış bedeliyle, bunlar dışında kalan her türlü menkul kıymet borsa rayici ile değerlenir. Borsa rayici yoksa veya borsa rayicinin muvazaalı bir şekilde oluştuğu anlaşılırsa değerlemeye esas bedel, menkul kıymetin alış bedeline vadesinde elde edilecek gelirin (kur farkları dahil) iktisap tarihinden değerleme gününe kadar geçen süreye isabet eden kısmının eklenmesi suretiyle hesaplanır. Ancak, borsa rayici bulunmayan, getirisi ihraç edenin kar ve zararına bağlı olarak doğan ve değerleme günü itibariyle hesaplanması mümkün olmayan menkul kıymetler, alış bedeli ile değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0280: Yabancı paralar
(1. Fıkranın: 485 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değiştirilen şekli.) Yabancı paralar borsa rayici ile değerlenir. Borsa rayicinin takarrüründe muvazaa olduğu anlaşılırsa bu rayiç yerine alış bedeli esas alınır.
Yabancı paranın borsada rayici yoksa, değerlemeye uygulanacak kur Maliye Bakanlığınca tespit olunur.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen ve 29.07.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu madde hükmü yabancı para ile olan senetli veya senetsiz alacaklar ve borçlar hakkında da caridir. Bunlardan vadesi gelmemiş senede bağlı alacak ve borçlar, bu Kanunun 281 ve 285 inci maddeleri uyarınca değerleme günü kıymetine irca edilebilir. Ancak senette faiz oranının yazılı olmadığı durumlarda değerleme gününde geçerli olan Londra Bankalar Arası Faiz Oranı (LİBOR) esas alınır.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle eklenen fıkra. Yürürlük: 29.07.1998) (30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 9/a maddesiyle, 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0280/A: Yurtdışından getirilerek sermaye olarak konulan yabancı paralar:
(Madde 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile Eklenmiştir)
Yatırım teşvik belgesi kapsamında yatırım yapacak tam mükellef sermaye şirketlerine, işe başladıkları hesap dönemini takip eden hesap dönemi sonuna kadar yurtdışından getirilerek sermaye olarak konulan yabancı paraların, söz konusu dönem zarfında yatırım teşvik belgesi kapsamında sarf olunan kısmı nedeniyle oluşan kur farkları pasifte özel bir fon hesabına alınabilir. Bu durumda olumlu kur farkları bu hesabın alacağına, olumsuz kur farkları ise bu hesabın borcuna kaydedilir.
Sermaye olarak konulan bu yabancı paraların, işe başlanılan hesap dönemini takip eden hesap dönemi sonuna kadar herhangi bir suretle sarf edilmeyen kısmı; bu hesap dönemlerine ait vergilendirme dönemlerinin sonuna kadar mukayyet değeriyle, işe başlanılan hesap dönemini takip eden hesap döneminin sonu itibarıyla bu Kanunun 280 inci maddesine göre değerlenir.
Birinci fıkra uyarınca oluşan fon hesabı, sermayeye ilave edilme dışında, herhangi bir suretle başka bir hesaba nakledildiği veya işletmeden çekildiği takdirde, bu işlemlerin yapıldığı dönemlerin kazancı ile ilişkilendirilmeksizin, bu dönemde vergiye tabi tutulur. Kurumlar Vergisi Kanununa göre yapılan devir ve bölünme işlemleri hariç, şirketin tasfiyesi halinde de bu hüküm uygulanır.
Mükelleflerin, bu madde hükmünden yararlanabilmeleri için ticaret siciline tescil tarihini izleyen üçüncü ayın sonuna kadar yatırım teşvik belgesi almak için başvuruda bulunmuş ve işe başlanılan hesap dönemini takip eden hesap dönemi sonuna kadar bu belgeyi almış olması gerekir. Söz konusu yabancı paralar; başvurunun süresi içinde yapılmaması halinde müteakip ilk vergilendirme dönemi, yatırım teşvik belgesinin alınamaması halinde ise işe başlanılan hesap dönemini takip eden hesap dönemi sonu itibarıyla bu Kanunun 280 inci maddesine göre değerlenir.
Maliye Bakanlığı bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0281: Alacaklar
Alacaklar mukayyet değerleriyle değerlenir. Mevduat veya kredi sözleşmelerine müstenit alacaklar değerleme gününe kadar hesaplanacak faizleriyle birlikte dikkate alınır. (1)
Vadesi gelmemiş olan senede bağlı alacaklar değerleme gününün kıymetine irca olunabilir. Bu takdirde, senette faiz nispeti açıklanmış ise bu nispet, açıklanmamışsa Cumhuriyet Merkez Bankasının resmi iskonto haddi uygulanır.
Bankalar ve bankerler ile sigorta şirketleri alacaklarını ya Cumhuriyet Merkez Bankasının resmi iskonto haddi veya muamelelerinde uyguladıkları faiz haddi ile, değerleme günü kıymetine irca ederler.
(1) (Bu kısımda yer alan Alacaklar mukayyet değerleriyle değerlenir. ibaresi; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 59/1-b maddesiyle, 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0282: İlk tesis ve taazzuv giderleri ve peştamallıklar
Kurumlarda aktifleştirilen ilk tesis ve taazzuv giderleri mukayyet değeri ile değerlenir.
Bu değer, ilk tesis ve taazzuv için yapılan giderlerden fazla olamaz.
Kurumun tesis olunması veya yeni bir şubenin açılması veyahut da işlerin devamlı bir surette genişletilmesi için yapılan ve karşılığında maddi bir kıymet iktisap olunmayan giderler bu cümledendir.
İlk tesis ve taazzuv giderlerinin aktifleştirilmesi ihtiyaridir.
Gerçek veya tüzel kişilerde peştamallıklar da mukayyet değerleriyle değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0283: Aktif geçici hesap kıymetleri
Gelecek bir hesap dönemine ait olarak peşin ödenen giderler ile cari hesap dönemine ait olup da henüz tahsil edilmemiş olan hasılat, mukayyet değerleri üzerinden aktifleştirilmek suretiyle değerlenir.
Zirai işletmelerde henüz idrak edilmemiş olan mahsuller için yapılan giderler (Hazırlık işleri giderleri gibi) de bu madde hükmüne göre aktifleştirilerek değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0284: Kasa mevcudu
Kasa mevcutları itibari kıymetleriyle değerlenir; yabancı paralar hakkında 280 inci madde hükmü uygulanır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0285: Borçlar
Borçlar mukayyet değerleriyle değerlenir. Mevduat veya kredi sözleşmelerine müstenit borçlar değerleme gününe kadar hesaplanacak faizleriyle birlikte dikkate alınır. (1)
Vadesi gelmemiş olan senede bağlı borçlar değerleme günü kıymetine irca olunabilir. Bu takdirde senette faiz nispeti açıklanmışsa bu nispet, açıklanmamışsa Cumhuriyet Merkez Bankasının resmi iskonto haddinde bir faiz uygulanır.
Banka ve bankerler ile sigorta şirketleri borçlarını, Cumhuriyet Merkez Bankasının resmi iskonto haddi veya muamelelerinde uyguladıkları faiz haddiyle, değerleme günü kıymetine irca ederler.
(3239 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinde yürürlüğe giren fıkra) Alacak senetlerini değerleme gününün kıymetine irca eden mükellefler, borç senetlerini de aynı şekilde işleme tabi tutmak zorundadırlar.
(1) (Bu kısımda yer alan Borçlar mukayyet değerleriyle değerlenir. ibaresi; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 59/1-c maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0286: Tahviller
Eshamlı şirketlerle iktisadi kamu müesseseleri çıkardıkları tahvilleri itibari değerleriyle değerlemeye mecburdurlar.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0287: Pasif geçici hesap kıymetleri
Gelecek hesap dönemlerine ait olarak peşin tahsil olunan hasılat ile cari hesap dönemine ait olup henüz ödenmemiş olan giderler mukayyet değerleri üzerinden pasifleştirilmek suretiyle değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0288: Karşılıklar
Hasıl olan veya husulü beklenen fakat miktarı katiyetle kestirilemeyen ve teşebbüs için bir borç mahiyetini arz eden belli bazi zararları karşılamak maksadiyle hesaben ayrılan meblağlara karşılık denir.
Karşılıklar mukayyet değerleriyle pasifleştirilmek suretiyle değerlenir. Amortisman kayıtları hakkındaki özel hükümler mahfuzdur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0289: Özel haller
Bu bölümde yazılı olmayan veyahut yazılı olup da kendi ölçüleriyle değerlenmesine imkan bulunmayan iktisadi kıymetlerden bina ve arazi vergi değeriyle, diğerleri, varsa borsa rayici, yoksa mukayyet değerleri. o da yoksa emsal bedeliyle değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Madde 0290: Serbest meslek erbabının tesisleri
Serbest meslek erbabının amortismana tabi tuttukları tesisat, mefruşat, demirbaş eşyalarını değerlemede de bu bölümün hükümleri uygulanır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme
Mükerrer Madde 0290: Finansal kiralama işlemlerinde değerleme
(24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle eklenen ve 01.07.2003 tarihinden itibaren yapılacak kiralama işlemlerine de uygulanmak üzere yürürlüğe giren şekli.)
Finansal kiralama işlemlerinde, finansal kiralamaya konu olan iktisadi kıymet ile sözleşmeden doğan hak, borç ve alacakların değerlemesi aşağıdaki esaslara göre yapılır.
Kiracı tarafından finansal kiralama işlemine konu iktisadi kıymeti kullanma hakkı ve sözleşmeden doğan borç, kiralama konusu iktisadi kıymetin rayiç bedeli veya sözleşmeye göre yapılacak kira ödemelerinin bugünkü değerinden düşük olanı ile değerlenir.
Kiralayan tarafından sözleşmeden doğan alacak, kiralama süresi boyunca yapılacak kira ödemelerinin toplam tutarı, kiralama konusu iktisadi kıymet ise, bu iktisadi kıymetin net bilanço aktif değerinden kira ödemelerinin bugünkü değerinin düşülmesi sonucu bulunan tutar ile değerlenir. İktisadi kıymetin net bilanço aktif değerinden kira ödemelerinin bugünkü değerinin düşülmesi sonucu bulunan tutarın sıfır veya negatif olması halinde, iktisadi kıymet iz bedeliyle değerlenir ve aradaki fark iktisadi kıymetin elden çıkarılmasından elde edilen kazançlar gibi işleme tabi tutulur.
Kiralayan tarafından aktifleştirilen alacak tutarı ile kira ödemelerinin bugünkü değeri arasındaki fark, gelecek dönemlere ait faiz geliri olarak pasifleştirilmek suretiyle değerlenir.
Kiralayanın finansal kiralamaya konu iktisadi kıymetin üretimini veya alım satımını yapması halinde, iktisadi kıymetin net bilanço aktif değeri olarak rayiç bedeli dikkate alınır. Rayiç bedel ile maliyet bedeli arasındaki fark, normal bir satış işleminden elde edilen kar veya zarar olarak işleme tabi tutulur.
Kiracı tarafından aktifleştirilen finansal kiralamaya konu iktisadi kıymeti kullanma hakkı, bu Kanunun mükerrer 298 inci maddesi ve üçüncü kitabının üçüncü kısmının birinci bölümünde kiralama konusu iktisadi kıymet için belirlenmiş esaslar çerçevesinde yeniden değerlemeye ve amortismana tabi tutulur.
Kiralayan tarafından, finansal kiralamaya konu iktisadi kıymetin bu maddenin (1) numaralı fıkrasının üçüncü paragrafına göre belirlenen değeri üzerinden amortisman ayrılmaya devam olunur.
Bu madde kapsamında değerlenen borç ve alacak tutarları reeskonta tabi tutulmaz.
Kiracı tarafından finansal kiralama sözleşmesine göre yapılan kira ödemeleri, borç anapara ödemesi ve faiz gideri olarak ayrıştırılır. Ayrıştırma işlemi, her bir dönem sonunda kalan borç tutarına sabit bir dönemsel faiz oranı uygulanmasını sağlayacak şekilde yapılır.
Kiralayan tarafından gelecek dönemlere ait faiz gelirleri, kiralanan iktisadi kıymetin finansal kiralama sözleşmesinin yapıldığı tarihteki rayiç bedelinden, her bir dönem sonunda anapara geri ödemelerinin düşülmesi sonucu kalan tutar üzerinden sabit bir dönemsel faiz oranı yaratacak şekilde hesaplanması suretiyle tahakkuk ettirilir.
Bu maddenin uygulamasında aşağıda yer alan tanımlar dikkate alınır.
Finansal Kiralama: Kira süresi sonunda mülkiyet hakkının kiracıya devredilip devredilmediğine bakılmaksızın, bir iktisadi kıymetin mülkiyetine sahip olmaktan kaynaklanan tüm riskler ile yararların kiracıya bırakılması sonucunu doğuran kiralamalardır.
Kiralama işleminde; iktisadi kıymetin mülkiyetinin kira süresi sonunda kiracıya devredilmesi, kiracıya kira süresi sonunda iktisadi kıymeti rayiç bedelinden düşük bir bedelle satın alma hakkı tanınması, kiralama süresinin iktisadi kıymetin ekonomik ömrünün % 80 inden daha büyük bir bölümünü kapsaması veya sözleşmeye göre yapılacak kira ödemelerinin bugünkü değerlerinin toplamının iktisadi kıymetin rayiç bedelinin % 90 ından daha büyük bir değeri oluşturması hallerinden herhangi birinin varlığı durumunda kiralama işlemi finansal kiralama kabul edilir.
Doğal kaynakların araştırılması veya kullanılmasına yönelik kiralama sözleşmeleri ile sinema filmleri, video kayıtları, patentler, kopyalama hakları gibi kıymetlerle ilgili lisans sözleşmeleri bu madde kapsamında değerlendirilmez.
Arazi, arsa ve binalarla ilgili kiralama sözleşmeleri, sadece, sözleşmede kira süresi sonunda mülkiyet hakkının kiracıya devri öngörülmüşse veya kiracıya kira süresi sonunda kiralama konusu gayrimenkulu düşük bir bedelle satın alma hakkı tanınmışsa bu madde kapsamında değerlendirilir.
Kira Ödemeleri: Sözleşmeye göre, kira süresi boyunca yapılması gereken kira ödemeleridir. Kira süresi sonunda, kiralama konusu iktisadi kıymetin kalan değerine ilişkin bir taahhüt olması halinde bu değer de kira ödemesi kabul edilir.
Kira süresi sonunda kiracıya düşük bir bedelle iktisadi kıymeti satın alma hakkı tanındığı ve sözleşme tarihinde bu hakkın kullanılma olasılığının yüksek olduğu durumda kira ödemeleri kira süresi boyunca yapılan kira ödemeleri ile satın alma hakkının kullanılması durumunda ödenmesi gereken bedelin toplamıdır.
Kira Ödemelerinin Bugünkü Değeri: Kira ödemelerinin, sözleşme tarihinde, kiralamada kullanılan faiz oranının dikkate alınması suretiyle hesaplanan bugünkü değerlerinin toplamıdır.
Kiralamada kullanılan faiz oranı tespit edilemiyorsa, kiracının kiralamaya konu iktisadi kıymeti satın almak için aynı vade ile alması gereken borç için katlanacağı faiz oranı kullanılır.
Kiralamada Kullanılan Faiz Oranı: Kira ödemeleri ile garanti edilmemiş kalan değer toplamının bugünkü değerini, kiralamaya konu iktisadi kıymetin rayiç bedeline eşitleyen iskonto oranıdır.
Maliye Bakanlığı, bu maddenin uygulamasına yönelik usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0291: Esaslar
Bir vergiye matrah olan servetin veya servet unsurlarının değerlenmesinde bu bölümde yazılı esaslar cari olur.
Veraset ve intikal Vergisi Kanununun tatbikinde yabancı memleketlerde bulunan malların o memlekette cari usul ve esaslara göre tayin ve tespit olunacak değerleri aynen nazara alınır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0292: Ticari sermaye
Vergilendirilecek bir servete dahil ticari sermayenin unsurlarından bulunan emtia, gemiler ve taşıtlar, tesisat ve makinalar, demirbaş eşya ve diğer menkul mallar, emsal bedelleri ile değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0293: Menkul mallar ve gemiler
Ticari sermayeye dahil olmayan ev eşyası, mücevherat sanat eserleri gibi menkul mallar ve gemiler emsal bedelleri ile değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0294: Esham, tahvilat ve yabancı paralar
(485 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli) Ticari sermayeye dahil olsun olmasın bütün esham ve tahvilat borsa rayici ile borsada kayıtlı olmayan esham ve tahvilat, emsal bedelleri ile değerlenir.
Borsa rayicinin takarrüründe muvazaa olduğu anlaşılırsa bu rayiç yerine emsal bedeli esas olur.
Ticari Sermayeye dahil olsun olmasın yabancı paraların ve yabancı paralar üzerinden tanzim edilmiş alacak ve borç senetlerinin değerlenmesinde ikinci bölümün hükümleri uygulanır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0295: Alacak ve borçlar
Ticari sermayeye dahil olsun veya olmasın senetli ve senetsiz bütün alacak ve borçlar ikinci bölümdeki hükümlere göre değerlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0296: Haklar
Tescile tabi bilumum hakların değeri, tesisleri sırasında Tapu siciline kaydedilen bedeldir.
Tapu sicilinde bedeli gösterilmeyen haklarla birinci fıkranın dışında kalan bilumum haklar (Sınai ve edebi mülkiyet hakları ile imtiyazlar dahil) emsal bedelleriyle değerlenir.
Veraset yoliyle veya sair suretle ivazsız ve bedelsiz bir tarzda intikal eden intifa hakları aşağıdaki şekilde değerlenir:
İntifa hakkı sahibinin yaşı intikal tarihinde yirmiyi doldurmamış olduğu takdirde gayrimenkulün emsal bedelinin onda yedisi intifa hakkının ve onda üçü çıplak mülkiyet hakkının değeri sayılır.
İntifa hakkı sahibinin yaşı intikal tarihinde yirmiyi aşkın olduğu takdirde yukarı ki bentte yazılı nispet, her tam on yıllık bir devre için çıplak mülkiyet hakkı onda bir artırılmak ve intifa hakkı onda bir indirilmek suretiyle değer tayin olunur.
İntifa hakkı sahibinin yaşı intikal tarihinde yetmişi aşkın ise gayrimenkulün emsal bedelinin onda biri intifa hakkının ve onda dokuzu çıplak mülkiyet hakkının değeri sayılır.
Sabit bir süre için tayin edilmiş olan intifa hakkinin değeri yaş kaydi nazara alınmaksızın sürenin her tam on yılı için gayrimenkul emsal bedelinin onda ikisi olarak hesaplanır.
Ömür boyunca aylık gelir şeklinde vaki ivazsız intikallerde bu gelirin ödeneceği azami süreye göre baliğ olacağı miktar bulunarak intifa hakkı sahibinin ödemenin başladığı tarihteki yaşı elliyi aşmış ise elliden yukarı her yaş yılı için yirmide biri indirilmek suretiyle değeri tayin olunur. Ancak ömür boyunca aylık gelir, muayyen bir sermaye ödenerek tasfiye edilmiş ise bu sermaye aynen değer olarak kabul edilir.
Hayat kaydiye ödenen rant şeklinde vaki ivazsız intikallerde intifa hakkı sahibinin yaşı ödemenin başladığı tarihte kırkı aşmamış ise rantın bir yıllık tutarının yirmi katı değeri sayılır. İntifa hakkı sahibinin yaşı, ödemenin başladığı tarihte kırkı aşmış ise kırktan yukarı her tam on yıllık bir devre için yirmi katın dörtte biri indirilmek suretiyle rantın değeri takdir olunur. İntifa hakkı sahibinin yaşı, ödemenin başladığı tarihte yetmişi aşmış ise rantın değeri bir yıllık tutarıdır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0297: Bina ve arazi
Ticari sermayeye dahil olsun olmasın bilumum binalarla arazi vergi değeri ile değerlenir.
(2365 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(2365 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Madde 0298: Yetki
(2686 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle değişen şekli.) Bu bölümde yazılı emsal bedelleri ile alacak ve borçların değerleri
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
BİRİNCİ KISIM
İktisadi Kıymet Değerleri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Servet Değerleme
Mükerrer Madde 0298: Enflasyon düzeltmesi, yeniden değerleme oranı ve yeniden değerleme: (*)
(30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.)
Mali tablolarda yer alan parasal olmayan kıymetler aşağıdaki hükümlere göre enflasyon düzeltmesine tabi tutulur.
Kazançlarını bilanço esasına göre tespit eden gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri fiyat endeksindeki artışın, içinde bulunulan dönem dahil son üç hesap döneminde %100 den ve içinde bulunulan hesap döneminde % 10 dan fazla olması halinde mali tablolarını enflasyon düzeltmesine tabi tutarlar. Enflasyon düzeltmesi uygulaması, her iki şartın birlikte gerçekleşmemesi halinde sona erer.
Kapsama giren mükellefler, geçici vergi dönemlerinin sonu itibarıyla mali tabloları düzenlemek ve enflasyon düzeltmesi yapmak zorundadırlar. Geçici vergi dönemlerinde yukarıda belirtilen oranların tespitinde, son üç hesap dönemi yerine üçer aylık dönemlerin son ayı dahil önceki otuzaltı ay ve içinde bulunulan hesap dönemi yerine son oniki ay dikkate alınır. Bir hesap dönemi içindeki geçici vergi dönemlerinin herhangi birinde düzeltme yapılması halinde takip eden geçici vergi dönemlerinde ve içinde bulunulan hesap dönemi sonunda da düzeltme yapılır.
Cumhurbaşkanı (3); bu maddede yer alan % 100 oranını % 35 e kadar indirmeye veya tekrar kanuni seviyesine kadar yükseltmeye, % 10 oranını ise % 25 e kadar çıkarmaya veya tekrar kanuni seviyesine kadar indirmeye yetkilidir.
Bu maddenin uygulanmasında;
Parasal olmayan kıymetler; parasal kıymetler dışındaki kıymetleri,
Parasal kıymetler; Türk Lirasının değerindeki değişmeler karşısında nominal değerleri aynı kaldığı halde satın alma güçleri fiyat hareketlerine göre ters yönde değişen kıymetleri (Yabancı paralar da parasal kıymet olarak dikkate alınır.),
Enflasyon düzeltmesi; parasal olmayan kıymetlerin enflasyon düzeltmesinde dikkate alınacak tutarlarının düzeltme katsayısı ile çarpılması suretiyle, mali tablonun ait olduğu tarihteki satın alma gücü cinsinden hesaplanmasını,
Düzeltme katsayısı; mali tabloların ait olduğu aya ilişkin fiyat endeksinin, düzeltmeye esas alınan tarihi içeren aya ait fiyat endeksine bölünmesiyle elde edilen katsayıyı,
Ortalama düzeltme katsayısı; mali tabloların ait olduğu aya ilişkin fiyat endeksinin, bu endeks ile bir önceki dönemin sonundaki fiyat endeksi toplamının ikiye bölünmesi sonucu bulunan endekse bölünmesiyle elde edilen katsayıyı,
(08.04.2006 tarih ve 26133 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5479 sayılı Kanunun 11 incı maddesiyle değişen ve 01.01.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Fiyat endeksi (ÜFE); Türkiye İstatistik Kurumunca Türkiye geneli için hesaplanan Üretici Fiyatları Genel Endeksini,
Reel olmayan finansman maliyeti; her türlü borçlanmada, borç tutarlarına (yabancı para üzerinden borçlanmalarda borcun alındığı tarihteki (1) Türk Lirası karşılıklarına), borcun kullanıldığı döneme ait TEFE artış oranının uygulanması suretiyle hesaplanan tutarı,
Toplulaştırılmış yöntemler;
Basit ortalama yöntemi; gelir tablosu kalemleri ile stokların düzeltmede esas alınacak tarihlere bağlı kalınmaksızın dönem ortalama düzeltme katsayısı ile çarpılması suretiyle enflasyon düzeltmesine tabi tutulmasını,
Hareketli ağırlıklı ortalama yöntemi; dönem sonu stok ve dönem içinde satılan mal maliyetinin enflasyon düzeltmesine esas alınacak tutarlarının hareketli ağırlıklı ortalama düzeltme katsayısı ile çarpılması suretiyle enflasyon düzeltmesine tabi tutulmasını (Bir önceki döneme ait düzeltilmiş satılan mal maliyeti enflasyon düzeltmesi yapılan dönemin sonuna taşıma katsayısı uygulanarak taşınır. Bu hesaplamalarda amortisman ve reel finansman giderleri, endekslenmeden dikkate alınır.),
Hareketli ağırlıklı ortalama düzeltme katsayısı; enflasyon düzeltmesine tabi tutulmuş dönem başı stoğun ilgili dönemin sonuna taşınmış değeri ile dönem içi alış ve giderlerin enflasyon düzeltmesine tabi tutulmuş değerleri toplamının, dönem başı stok ile dönem içi alış ve giderlerin enflasyon düzeltmesine esas alınacak tutarlarının toplamına bölünmesi ile bulunan katsayıyı,
Taşıma; mali tablolardaki parasal ve parasal olmayan tutarların, taşıma katsayısı kullanılarak ilgili dönemin sonundaki yeni değerlerinin hesaplanması işlemini,
Taşıma katsayısı; mali tabloların ait olduğu aya ilişkin fiyat endeksinin, bir önceki dönemin sonundaki (yıl içinde işe başlayanlarda, işe başlanılan aya ilişkin) fiyat endeksine bölünmesiyle elde edilen katsayıyı,
Enflasyon fark hesapları; parasal olmayan kıymetlerin düzeltme işlemi sonrası değeri ile düzeltme öncesi değeri arasındaki farklarının kaydedildiği hesapları,
Enflasyon düzeltme hesabı; parasal olmayan kıymetlerin düzeltilmesi sonucu oluşan farkların kaydedildiği hesabı (Bu hesap enflasyon fark hesapları ile karşılıklı olarak çalışır. Parasal olmayan aktif kıymetlerin enflasyon düzeltmesine tabi tutulması sonucu oluşan farklar bu hesabın alacağına, parasal olmayan pasif kıymetlerin enflasyon düzeltmesine tabi tutulması sonucu oluşan farklar ise borcuna kaydedilir. Enflasyon düzeltme hesabının bakiyesi gelir tablosuna aktarılmak suretiyle kapatılır.),
Net parasal pozisyon; parasal varlıklarla parasal yükümlülükler arasındaki farkı,
İfade eder.
Düzeltme işleminde aşağıdaki tarihler esas alınır:
Alış bedeli ile değerlenen menkul kıymetlerle mali duran varlıklar için; satın alma tarihi.
İlk madde ve malzeme, ticari mallar, yarı mamul ve mamul stokların maliyetine dahil edilen unsurlar, yıllara sari inşaat ve onarım işlerinde maliyeti oluşturan unsurlar, gelecek aylara ve yıllara ait giderler, maddi duran varlıklar ve bu varlıkları oluşturan unsurlar, maddi olmayan duran varlıklar ve bu varlıkları oluşturan unsurlar, özel tükenmeye tabi varlıklar ve bu varlıkları oluşturan unsurlar, yıllara sari inşaat ve onarım hakedişleri, haklar ve şerefiyeler için; defterlere kayıt tarihi (Bunlara mahsuben verilen veya alınan parasal olmayan avanslar, ödeme veya tahsil tarihinden mahsup tarihine kadar düzeltilir.).
Parasal olmayan alınan depozito ve teminatlar ile avanslar, nakit olarak ödenmiş sermaye, hisse senetleri ihraç primleri, hisse senedi iptal karları için; tahsil tarihi.
Parasal olmayan verilen depozito ve teminatlar ile avanslar için; ödeme tarihi.
Ayni sermaye olarak konulan kıymetler için; mülkiyetin intikal ettiği tarih.
Kar yedekleri, geçmiş yıl karları ve net dönem karının sermayeye ilave edilmesi dolayısıyla artırılan sermaye için; tescil tarihi.
Nakdi sermaye karşılığı alınan hisse senetleri için; ödeme tarihi, ayni sermaye karşılığı alınan hisse senetleri için; sermaye olarak konulan kıymetlerin mülkiyetinin intikal ettiği tarih, temettü karşılığı alınan hisse senetleri için; iştirak edilen şirket sermayesinin tescil tarihi.
Parasal olmayan karşılıklar için; ilgili olduğu kıymetin düzeltmeye esas tarihi.
Düzeltme işleminde bu Kanunda yer alan değerleme hükümlerine göre tespit edilen tutarlar esas alınır. Ancak stokların, satılan malın ve maddi duran varlıkların maliyet bedeline ve mali duran varlıkların alış bedeline intikal ettirilen reel olmayan finansman maliyetleri düşüldükten sonra bulunan tutarlar düzeltmeye tabi tutulur. Toplulaştırılmış yöntemlerle düzeltmeye tabi tutulan kıymetlerin alış veya maliyet bedeline intikal ettirilen reel olmayan finansman maliyetlerinin düşülmesi ihtiyaridir.
Mükellefler; reel olmayan finansman maliyetini, toplam finansman maliyetlerine, ilgili döneme ait TEFE artış oranının dönem ortalama ticari kredi faiz oranına bölünmesi suretiyle belirlenen oranı uygulayarak da tespit edebilirler. Ancak bu yöntemi seçen mükellefler seçtikleri yöntemden bu seçimi yaptıkları hesap dönemi dahil üçüncü hesap döneminin sonuna kadar dönemezler.
Belgelerde ayrıca gösterilen vade farklarının reel olmayan kısımları ile üç aydan fazla vadeli olan ve vade farkı düzenlenen belge üzerinde ayrıca gösterilmeyen işlemlerde alacak ve borç senetlerinin reeskont işlemine tabi tutulmasında esas alınan Merkez Bankasınca uygulanan faiz oranı kullanılarak hesaplanan vade farkı tutarının reel olmayan kısımları bu madde hükümlerine tabi tutulur.
(Son Fıkra: 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 60/1-a maddesiyle 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
Mükellefler düzeltme işleminde Maliye Bakanlığınca belirlenen toplulaştırılmış yöntemleri uygulayabilirler. Ancak toplulaştırılmış yöntemlerden birini seçen mükellefler seçtikleri yöntemden, bu seçimi yaptıkları hesap dönemi dahil üçüncü hesap döneminin sonuna kadar dönemezler.
Enflasyon düzeltmeleri, ilgili kıymetlere ait fark hesaplarına ve enflasyon düzeltme hesabına kaydedilir.
Yıllara sari inşaat ve onarma işlerine ait maliyet ve hakedişlere ilişkin düzeltmeler, enflasyon düzeltme hesabı yerine yıllara sari inşaat enflasyon düzeltme hesabına kaydedilir. Bu hesap işin bitiminde kar/zarar hesabına intikal ettirilir.
Düzeltme sonucu bulunan tutarlar, izleyen dönemde enflasyon düzeltmesi yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın, izleyen dönemin başlangıç değerleri olarak dikkate alınır.
Pasif kalemlere ait enflasyon fark hesapları, herhangi bir suretle başka bir hesaba nakledildiği veya işletmeden çekildiği takdirde, bu işlemlerin yapıldığı dönemlerin kazancı ile ilişkilendirilmeksizin, bu dönemde vergiye tabi tutulur. Ancak öz sermaye kalemlerine ait enflasyon farkları düzeltme sonucu oluşan geçmiş yıl zararlarına mahsup edilebilir veya kurumlar vergisi mükelleflerince sermayeye ilave edilebilir; bu işlemler kar dağıtımı sayılmaz. (2)
Enflasyon düzeltmesine tabi tutulan değerlerin elden çıkarılması halinde, bunlara ilişkin enflasyon düzeltme farkları maliyet addolunur.
Matrahın tespitinde, kanunen kabul edilmeyen giderler, istisnalar ve geçmiş yıl mali zararları enflasyon düzeltmesine tabi tutulmuş tutarları ile dikkate alınır.
Amortismanlar ve itfa payları, düzeltilmiş değerler üzerinden hesaplanır.
Kazançlarını işletme hesabı esasına göre tespit eden mükellefler ile serbest meslek erbabı da amortismana tabi iktisadi kıymetlerini bu maddede belirtilen hükümlere göre düzeltilmiş tutarları üzerinden amortismana tabi tutabilirler.
Enflasyon düzeltmesi uygulanmayan bir hesap döneminden sonra enflasyon düzeltme şartlarının yeniden oluşması halinde; enflasyon düzeltmesi yapılan en son dönemden başlamak üzere enflasyon düzeltmesi yapılır. Bu şekilde belirlenen geçmiş yıl karı vergiye tabi tutulmaz, geçmiş yıl zararı zarar olarak kabul edilmez. Ancak, matrahın tespitinde geçmiş yıl mali zararları mukayyet değerleri ile dikkate alınır. Birikmiş amortismanlar, ait oldukları kıymetin bilanço tarihindeki değerinde düzeltme sonrasında ortaya çıkan artış oranı dikkate alınarak düzeltilir.
Bu işlemlerden doğan pasif kalemlere ait fark hesapları için (5) numaralı bendin beşinci paragraf hükmü uygulanır.
(Yürürlük: 30.12.2003) Maliye Bakanlığı;
Mükellef veya meslek grupları ya da mükelleflerin aktif toplamları veya ciroları itibarıyla; enflasyon düzeltmesinde toplulaştırılmış yöntemler kullanılmasına izin vermeye, toplulaştırılmış yöntem uygulanabilecek kalemleri belirlemeye,
Mükellef veya meslek grupları ya da mükelleflerin aktif toplamları veya ciroları itibarıyla hangi tür mali tabloların; enflasyon düzeltmesine tabi tutulup tutulmayacağını ve geçici vergi dönemlerinde düzeltilip düzeltilmeyeceğini belirlemeye,
(3) numaralı bentte yer almayan kıymetler için düzeltmeye esas alınacak tarihi belirlemeye,
Ortalama ticari kredi faiz oranının tespitine ilişkin usul ve esasları tespit etmeye,
Bölgeler, sektörler, iş grupları, iş nevileri veya parasal olmayan kıymetler itibarıyla döviz, altın ve benzeri değerleri esas alarak düzeltme yaptırmaya ve günlük olarak belirlenen endeks veya değerleri kullandırmaya,
Parasal ve parasal olmayan kıymetleri belirlemeye,
Net parasal pozisyon kar/zarar hesabı yaptırmaya,
Enflasyon düzeltmesine ilişkin usul ve esasları belirlemeye,
Yetkilidir.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Münhasıran sürekli olarak işlenmiş; altın, gümüş alım-satımı ve imali ile iştigal eden mükellefler bu fıkranın (1) numaralı bendinde yer alan şartlara bakılmaksızın enflasyon düzeltmesi yaparlar.
(30.10.2024 tarih ve 32707 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7529 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile eklenen ve 1/1/2024 tarihinden, özel hesap dönemi tayin edilen mükellefler için 2024 yılında başlayan hesap döneminden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanun kapsamındaki muhasebe standartları uyarınca yapılmakta olan yatırımlar hesabında takip edilen tutarların enflasyon düzeltmesine tabi tutulması sonucunda oluşan ve bu hesabın alt hesabında izlenen düzeltme farkları, bilançonun pasifinde özel bir fon hesabında gösterilir ve dönem kazancının tespitinde dikkate alınmaz.
Özel fon hesabında bulunan bu tutarlar, yatırımın tamamlanarak ilgili iktisadi kıymetin aktifleştirilmesi gereken dönem ile bu dönemi takip eden dört hesap dönemi içerisinde eşit taksitler halinde dönem kazancının tespitinde dikkate alınır.
Bu bent uyarınca özel fon hesabında izlenen ve dönem kazancının tespitinde dikkate alınmayan tutarlar, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak bu Kanun uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılır. Bu hesaplarda izlenen tutarlara ayrıca enflasyon düzeltmesi uygulanmaz.
Yatırım döneminde veya iktisadi kıymetin aktifleştirilmesinden sonra işin bırakılması veya özel fon hesabında izlenen söz konusu tutarların bir kısmının veya tamamının başka bir hesaba nakledilmesi ya da işletmeden çekilmesi hallerinde, bu bent uyarınca dönem kazancında dikkate alınmayan tutarlar; işin bırakıldığı veya özel fon hesabının kısmen veya tamamen bu bent hükümlerine aykırı şekilde kullanıldığı dönemin kurum kazancının tespitinde dikkate alınır.
Yeniden değerleme oranı, yeniden değerleme yapılacak yılın Ekim ayında (Ekim ayı dahil) bir önceki yılın aynı dönemine göre Devlet İstatistik Enstitüsünün Toptan Eşya Fiyatları Genel Endeksinde meydana gelen ortalama fiyat artış oranıdır. Bu oran Maliye Bakanlığınca Resmi Gazete ile ilan edilir.
(08.04.2006 tarih ve 26133 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5479 sayılı Kanunun 11 incı maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.01.2006) Vergi kanunlarında yer alan toptan eşya fiyatları genel endeksi ibaresi üretici fiyatları genel endeksi ve TEFE ibaresi ÜFE olarak uygulanır.
Ç. (Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 31. Maddesi ile 01.01.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Tam mükellefiyete tabi ve bilanço esasına göre defter tutan gelir veya kurumlar vergisi mükellefleri (kollektif, adî komandit ve adî şirketler dâhil, (A) fıkrasının (9) numaralı bendi kapsamında söz konusu fıkranın (1) numaralı bendinde yer alan şartlara bakılmaksızın enflasyon düzeltmesi yapanlar ile kayıtlarını Türk para birimi dışında başka bir para birimiyle tutmalarına izin verilenler hariç), (A) fıkrasında yer alan enflasyon düzeltmesi yapma şartlarının gerçekleşmediği hesap dönemlerinin sonu itibarıyla, bilançolarına dâhil bulunan amortismana tabi iktisadi kıymetlerini (bu niteliklerini korudukları müddetçe sat-kirala-geri al işlemine veya kira sertifikası ihracına konu edilenler hariç) ve bunlar üzerinden ayrılmış olup bilançolarının pasifinde gösterilen amortismanları aşağıda belirtilen şartlar doğrultusunda yeniden değerleyebilirler.
1. İktisadi kıymetlerin maliyet bedellerine eklenmiş bulunan (iktisadi kıymetlerin aktifleştirildiği hesap dönemine ilişkin olanlar hariç) kur farkları ve kredi faizleri (bunlara isabet eden amortismanlar dâhil) yeniden değerleme kapsamına girmez.
2. Yeniden değerlemede, iktisadi kıymetlerin ve bunlara ait amortismanların, bu Kanunda yer alan değerleme hükümlerine göre tespit edilen ve değerlemenin yapılacağı hesap dönemi sonu itibarıyla yasal defter kayıtlarında yer alan değerleri dikkate alınır. Amortismanın herhangi bir yılda yapılmamış olması durumunda, yeniden değerlemeye esas alınacak tutar bu amortismanlar tam olarak ayrılmış varsayılarak belirlenir.
3. İktisadi kıymetlerin (2) numaralı bende göre tespit edilen değerleri ve bunlara ilişkin amortismanların, yeniden değerlemenin yapılacağı yıla ait olan yeniden değerleme oranı ile çarpılması suretiyle yeniden değerleme sonrası değerleri bulunur.
Yapılacak değerlemede yeniden değerleme oranı olarak (B) fıkrasında belirtilen oran dikkate alınır. Kendilerine özel hesap dönemi tayin olunan mükellefler için, özel hesap döneminin başladığı takvim yılına ait oran esas alınır.
Geçici vergi dönemleri itibarıyla yapılacak değerlemede esas alınacak yeniden değerleme oranı, bir önceki yılın Kasım ayından başlamak üzere; 3, 6 ve 9 uncu aylarda bir önceki 3, 6 ve 9 aylık dönemlere göre Türkiye İstatistik Kurumunun Yurt İçi Üretici Fiyat Endeksinde meydana gelen ortalama fiyat artış oranı esas alınmak suretiyle belirlenir.
4. Yeniden değerleme neticesinde iktisadi kıymetlerin değerinde meydana gelen değer artışı, yeniden değerlemeye tabi tutulan iktisadi kıymetlerin her birine isabet eden değer artışı ayrıntılı olarak görünecek şekilde, bilançonun pasifinde özel bir fon hesabında gösterilir. Değer artışı, iktisadi kıymetlerin yeniden değerleme sonrası ve yeniden değerleme öncesi net bilanço aktif değerleri arasındaki farktır. Net bilanço aktif değeri, iktisadi kıymetlerin bilançonun aktifinde yazılı değerlerinden, pasifte yazılı amortismanların tenzili suretiyle bulunan değeri ifade eder. İktisadi kıymetler için amortismanın herhangi bir yılda yapılmamış olması durumunda söz konusu değer, bu amortismanlar tam olarak ayrılmış varsayılarak belirlenir.
5. İktisadi kıymetlerini bu fıkra kapsamında yeniden değerlemeye tabi tutan mükellefler bu kıymetlerini, yeniden değerleme sonrasında bulunan değerleri üzerinden amortismana tabi tutmaya devam ederler. Yeniden değerlemeye tabi tutulanların her birine isabet eden değer artışları ile bunların hesap şekilleri amortisman kayıtlarında ayrıntılı olarak gösterilir.
6. Pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışı tutarının, sermayeye ilave edilme dışında herhangi bir şekilde başka bir hesaba nakledilen veya işletmeden çekilen kısmı, bu işlemin yapıldığı dönem kazancı ile ilişkilendirilmeksizin bu dönemde gelir veya kurumlar vergisine tabi tutulur. Sermayeye eklenen değer artışları, ortaklar tarafından işletmeye ilave edilmiş kıymetler olarak kabul edilir. Bu işlemler kâr dağıtımı sayılmaz.
7. Yeniden değerlemeye tabi tutulan iktisadi kıymetlerin elden çıkarılması (satış, devir, işletmeden çekiş, tasfiye gibi) halinde, bunlara isabet eden pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışları aynen amortismanlar gibi muameleye tabi tutulur.
8. Her yılın yeniden değerleme oranı ancak o yıla ait değerlemede nazara alınabilir. Yeniden değerlemenin herhangi bir yıl yapılmamasından veya değerleme oranının düşük uygulanmasından dolayı daha sonraki yıllarda geçmiş dönemlere ilişkin yeniden değerleme yapılamaz.
9. Hesap dönemi içinde aktife giren iktisadi kıymetler için aktife girdiği hesap döneminde, yeniden değerleme yapılmaz.
10. Yeniden değerlemeye tabi tutulan iktisadi kıymetlerin elden çıkarılmasından önce (A) fıkrasında belirtilen enflasyon düzeltmesi yapılmasına ilişkin şartların oluşması halinde, anılan fıkranın (7) numaralı bendi uyarınca enflasyon düzeltmesi yapılır. Söz konusu bent gereği öz sermaye kalemlerinin düzeltilmesinde bu madde kapsamındaki yeniden değerleme değer artış fonu öz sermayeden düşülür. Ayrıca mezkûr değer artış fonunun sermayeye ilavesi nedeniyle oluşan sermaye artışları sermaye artışı olarak dikkate alınmaz ve enflasyon düzeltmesine tabi tutulmaz.
11. (A) fıkrası uyarınca enflasyon düzeltmesine ilişkin şartların oluştuğu dönemlerde, bu fıkra uyarınca yeniden değerleme yapılmaz. Anılan fıkrada belirtilen enflasyon düzeltmesine ilişkin şartların oluşmadığı ilk hesap döneminden itibaren, bu fıkra hükümleri uyarınca yeniden değerleme uygulamasına devam olunabilir. Bu durumda iktisadi kıymetlerin yeniden değerlemesine esas değerler olarak, enflasyon düzeltmesine tabi tutulmuş son bilançoda yer alan değerler dikkate alınır. Bu değerin tespitinde, iktisadi kıymetler için amortismanın herhangi bir yılda yapılmamış olması durumunda, bu amortismanlar tam olarak ayrılmış varsayılır.
12. Bu fıkra kapsamında yeniden değerleme yapılan hesap döneminden sonra (A) fıkrası uyarınca enflasyon düzeltmesi şartlarının yeniden oluşması durumunda, bu fıkra hükümlerine göre yeniden değerlemeye tabi tutulmuş olan iktisadi kıymetler ile bunlara ilişkin amortismanlar düzeltilmiş son değerleri dikkate alınarak enflasyon düzeltmesine tabi tutulur.
13. Yeniden değerlemenin herhangi bir yılda yapılmaması durumunda, sonraki hesap dönemlerine ilişkin olarak bu fıkra kapsamında yeniden değerleme yapılabilir.
14. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(*) (Madde Başlığı 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 31. Maddesi ile 01.01.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Enflasyon düzeltmesi ve yeniden değerleme oranı iken metinde görüldüğü gibi değiştirilmiştir)
(1) Bu kısımda yer alan düzeltme tarihindeki ibaresi; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.
(2) Bu kısımda yer alan Ancak öz sermaye kalemlerine ait enflasyon fark hesapları kurumlar vergisi mükelleflerince sermayeye ilave edilebilir, bu işlem kar dağıtımı sayılmaz. şeklindeki cümle; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.
(3) Bakanlar Kurulu İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 45. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0299: Tahmin esası
Binaların vergi değerine esas tutulan gayrisafi iratları tahrir ve tadilat komisyonlarınca bu bölümde yazılı esaslara göre tahmin olunur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0300: Gayrisafi irat
Bir binanın yıllık gayrisafi iradı, o binanın bulunduğu mahalde cari olan normal kiralara nispetle sahibinin kiraya verdiği takdirde alabileceği kira bedelinden ibarettir.
Gayrisafi iradın takdirinde; bina kiraya verilmiş ve kira bedeli yukarıdaki fıkra dairesinde emsalinin cari olan normal kiralarına uygun bulunmuş ise bu bedel esas tutulur. Aksi halde aşağıda yazılı esaslar gözetilmek suretiyle gayrisafi iradın takdiri yapılır.
Normal şartlar dahilinde ve genel surette binanın bulunduğu mahalde cari olan kiraların seviyesi;
Aynı neviden bulunan binaların getirdiği irat;
Binanın mevkii;
Binanın büyüklüğü, kat sayısı ve her kattaki oda ve daire adedi;
Dahili taksimatı itibariyle kullanış durumu ve mamurluk derecesi;
Asansör, kalorifer tesisatı bulunup bulunmadığı;
Kullanış tarzı.
Fabrika, değirmen ve imalathanelerin iratlarının takdirinde içerlerinde bulunan sabit istihsal tesisatı dahi nazara alınır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0301: Tahmin esası
Gayrisafi iratlar yıllık tahmin olunur. Şu kadar ki, mevsimlik olarak kiraya verilmesi veya ikamet edilmesi mutat olan binaların bu süreye ait iratları yıllık sayılır.
Yılın belli zamanlarında işleyebilen değirmenler ile belli mevsimlerde çalışan fabrika ve imalathanelerin ve mevsimlik işleyen otel, banyo, plaj gibi gayrimenkullerin işletme süresine ait iratları da keza yıllık sayılır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0302: Rayiç
Gayrisafi iratların tahmininde, binanın bulunduğu birlikte genel tahrir veya mevzii tadilata başlandığı, ferdi tadilatta, tadilatın yapıldığı yılda cari rayiçler esas tutulur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0303: Giderler
Gayrisafi iradın tahmininde, vergi, resim ve harçlar için indirme yapılamaz.
Ancak komisyonlarca kira mukavelelerinin incelenmesi sırasında su ve elektrik sarfiyatı, ısıtma giderleri ve buna benzer giderlerin kiraya veren tarafından deruhte edildiği görülürse, kira bedeli bu gibi giderler çıktıktan sonra nazara alınır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0304: Döşemesiz tahmin
Değirmen, fabrika ve imalathane tesisatı hariç olmak üzere gayrisafi irat döşemesiz binaya göre belli edilir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0305: Mütemmimat
Belediye teşkilatı bulunan yerlerde belediye sınırları içindeki binaların ve belediye teşkilatı bulunmayan yerlerde köyü teşkil eden binaların işgal eylediği saha dahilindeki binaların mütemmimatından olan arazi;
Her nerede olursa olsun, ticaret ve sanata tahsis edilmiş olan ve bunlarla birlikte aynı işte kullanılan arazi;
İrat takdirinde binaya tabidir.
Bina ile sınırlanmış olup kullanış tarzı itibariyle de bina ile birlik teşkil eden avlu, bahçe ve sair arazi binanın mütemmimatındandır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0306: İfraz ve şüyu
Aşağıda yazılı bina kısımları için ayrı ayrı irat tahmin olunur:
Bir çatı altında bulunup da kullanış tarzı ve kapıları ayrı olan bina kısımları;
Sahipleri arasında ifraz ve taksim edilmiş olan binaların müfrez kısımları (İfraz olunmayıp da şayian tasarruf olunan binaların iradı binanın genel heyeti itibariyle tahmin olunur)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Gayrisafi İratların Tespiti
Madde 0307: İrat ve kıymet münasebeti
Tahrir (Genel tahrir ve tadilat) esnasında, bir binanın gayrisafi iradını tahmin için kafi vasıta ve karine bulunmadığı takdirde, binanın satılması halinde elde edilecek kıymet tahmin olunur ve bu kıymetin %10 u safi irat olarak kabul edilir.
Safi iradı bu suretle tespit edilen binalar yılın belli zamanlarında kiraya verilen veya çalıştırılan binalardan olsa dahi safi irattan her hangi bir indirme yapılmaz.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
Arazi Kıymetlerinin Tespiti
Madde 0308: Tahmin esası
Arazinin vergi değerine esas tutulan kıymetleri, tahrir ve tadilat komisyonlarınca bu bölümde yazılı esaslara göre tahmin olunur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
Arazi Kıymetlerinin Tespiti
Madde 0309: Arazi kıymeti
Arazinin tahmin olunacak kıymeti alelade alım-satım kıymetidir.
Arazi kıymetinin tahmininde aşağıdaki esaslar nazara alınır:
Normal şartlar dahilinde ve genel surette arazinin bulunduğu birlikte arazi satış kıymetlerinin seviyesi;
Aynı neviden arazinin satış kıymetleri;
Arazinin mevkii;
Tarımda kullanılan arazinin yetiştirme kuvveti, sulaklık derecesi, tarımın nev i;
Arazinin büyüklüğü ve küçüklüğü;
Meskun yerlere, iskele ve istasyonlara yakınlığı.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
Arazi Kıymetlerinin Tespiti
Madde 0310: Kıymet rayiçleri
Arazi kıymetinin tahmininde genel tahririn veya mevzii tadilatın başladığı, ferdi tadilat halinde tadilatın yapıldığı yılda cari satış kıymetleri esas tutulur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
Arazi Kıymetlerinin Tespiti
Madde 0311: Kıymet - kira münasebeti
Tahrir (Genel tahrir ve tadilat) esnasında arazinin alım, satım kıymetlerinin tayini mümkün olmazsa, o yerin kiraya verilmesi halinde getireceği kira tahmin ve bunun 10 misli arazinin kıymeti olarak kabul edilir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
İKİNCİ KISIM
Vergi Değerleri
İKİNCİ BÖLÜM
Arazi Kıymetlerinin Tespiti
Madde 0312: Arazide kira
Bir arazinin getireceği kiranın bilinmesi icabeden hallerde arazi kıymetinin onda biri emsal kirası sayılır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Madde 0313: Amortisman mevzuu
(2791 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) İşletmede bir yıldan fazla kullanılan ve yıpranmaya, aşınmaya veya kıymetten düşmeye maruz bulunan gayrimenkullerle 269 uncu madde gereğince gayrimenkul gibi değerlenen iktisadi kıymetlerin, alet edevat, mefruşat, demirbaş ve sinema filmlerinin birinci kısımdaki esaslara göre tespit edilen değerinin, bu Kanun hükümlerine göre yok edilmesi amortisman mevzuunu teşkil eder.
(4369 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle 29.07.1998 tarihinden geçerli olarak eklenen fıkra.) İlgili mevzuat gereğince sözleşme süresinden sonra bedelsiz olarak Devlete veya Devletçe tensip olunan bir teşekküle veya belediyeye intikali öngörülen amortismana tabi iktisadi kıymetlerden (sözleşme süresinde yenilenmesi gerekenler hariç) sermayenin veya özel maliyet bedellerinin ifası hükümlerine göre amortismana tabi tutulanlar, genel hükümler uyarınca ayrıca amortismana tabi tutulmazlar.
(2365 sayılı Kanunun 54 üncü maddesiyle eklenen fıkra.) Değeri 50.000.000 lirayı aşmayan peştamallıklar ile işletmede kullanılan ve değeri 50.000.000 (2009 : 670 - 2010 : 680 - 2011: 700 - 2012: 770 - 2013: 800 - 2014: 800 - 2015: 880 - 2016: 900 - 2017: 900 - 2018: 1.000 - 2019: 1.200 - 2020: 1.400 - 2021: 1.500 - 2022: 2.000 - 2023: 4.400 - 2024 : 6.900 - 2025 : 9.900) lirayı aşmayan alet, edevat, mefruşat ve demirbaşlar amortismana tabi tutulmayarak doğrudan doğruya gider yazılabilir. İktisadi ve teknik bakımdan bütünlük arz edenlerde bu had topluca dikkate alınır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Madde 0314: Arazide amortisman
Boş arazi ve boş arsalar amortismana tabi degildir. Ancak:
Tarım işletmelerinde vücuda getirilen meyvalık, dutluk, fındıklık, zeytinlik ve güllüklerle incir bahçeleri ve bağlar gibi tarım tesisleri;
İşletmede inşa edilmiş olan her nevi yollar ve harklar;
Amortismana tabi tutulur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Madde 0315: Normal amortisman
(30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Mükellefler amortismana tâbi iktisadî kıymetlerini , 320 nci maddenin dördüncü fıkrası saklı kalmak üzere, (1) Maliye Bakanlığının tespit ve ilân edeceği oranlar üzerinden itfa ederler. İlân edilecek oranların tespitinde iktisadî kıymetlerin faydalı ömürleri dikkate alınır.
(1) Altı Çizili İbare 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 32. Maddesi ile eklenmiştir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Mükerrer Madde 0315: Azalan bakiyeler usulüyle amortisman
(205 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle değişen şekli) Bilanço esasına göre defter tutan mükelleflerden dileyenler, amortismana tabi iktisadi değerlerini, azalan bakiyeler üzerinden amortisman usulü ile yok edebilirler.
Bu usulün tatbikinde;
Her yıl, üzerinden amortisman hesaplanacak değer, evvelce ayrılmış olan amortismanlar toplamının tenzili suretiyle tespit olunur. (30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren hüküm.) Enflasyon düzeltmesi yapılan dönemlerde, üzerinden amortisman ayrılacak değer, amortismana tâbi iktisadî kıymetin düzeltilmiş değerinden daha evvel ayrılmış olan amortismanların toplamının taşınmış değerleri indirilmek suretiyle tespit edilir.
(30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu usulde uygulanacak amortisman oranı % 50 yi geçmemek üzere normal amortisman oranının iki katıdır. (1)
Bu usulde amortisman süresi normal amortisman nispetlerine göre hesaplanır.
Bu sürenin son yılına devreden bakiye değer, o yıl tamamen yok edilir.
(1) (Bu kısımda yer alan amortisman oranı normal amortisman oranının iki katıdır. ibaresi; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 59/1-d maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Madde 0316: Madenlerde amortisman
İşletme sebebiyle içindeki cevherin azalmasından dolayı maddi değerini kaybeden madenlerin ve taş ocaklarının imtiyaz veya maliyet bedelleri, ilgililerin, müracaatları üzerine bunların büyüklük ve mahiyetleri göz önünde tutulmak ve her maden veya taş ocağı için ayrı ayrı olmak üzere Maliye ve Sanayi Bakanlıklarınca belli edilecek nispetler üzerinden yok edilir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Madde 0317: Fevkalade amortisman
Amortismana tabi olup:
Yangın, deprem, su basması gibi afetler neticesinde değerini tamamen veya kısmen kaybeden;
Yeni icatlar dolayısiyle teknik verim ve kıymetleri düşerek tamamen veya kısmen kullanılmaz bir hale gelen;
Cebri çalışmaya tabi tutuldukları için normalden fazla aşınma ve yıpranmaya maruz kalan;
Menkul ve gayrimenkullerle haklara, mükelleflerin müracaatları üzerine ve ilgili Bakanlıkların mütalaası alınmak suretiyle, Maliye Bakanlığınca her işletme için işin mahiyetine göre ayrı ayrı belli edilen Fevkalade ekonomik ve teknik amortisman nispetleri uygulanır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Madde 0318: Amortisman nispetlerinin itibar tarihi
Maliye Bakanlığınca tespit ve ilan olunan amortisman nispetleri ilanların yapıldığı, ayrı ayrı tespit edilen nispetlerin ilgililerin müracaatta bulunduğu hesap döneminden muteberdir. (Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 33 Maddesi ile Eklenmiştir) Ayrı ayrı tespit edilen nispetler, 320 nci maddenin üçüncü fıkrası uygulamasında müracaat tarihinden itibaren geçerlidir.
(2791 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değişen şekli) Maliye Bakanlığı tespit ve ilan ettiği amortisman nispetlerini gerektiğinde değiştirmeye ve amortismanlarla ilgili diğer hususları tespite yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Amortisman uygulama süresi
Madde 0319: a) Nispet bakımından
(30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 9/a maddesiyle, 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Amortisman uygulama süresi
Madde 0320: b) süre bakımından
Amortisman süresi, kıymetlerin aktife girdiği yıldan başlar. Bu sürenin yıl olarak hesaplanması için (1) rakamı mükellefçe uygulanan nispete bölünür.
(4108 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen ve 01.01.1994 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Faaliyetleri kısmen veya tamamen binek otomobillerinin kiralanması veya çeşitli şekillerde işletilmesi olanların bu amaçla kullandıkları binek otomobilleri hariç olmak üzere, işletmelere ait binek otomobillerinin aktife girdiği hesap dönemi için ay kesri tam ay sayılmak suretiyle kalan ay süresi kadar amortisman ayrılır. Amortisman ayrılmayan süreye isabet eden bakiye değer, itfa süresinin son yılında tamamen yok edilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 34. Maddesi ile Eklenmiştir) Dileyen mükellefler, amortisman işlemine, işletme aktifine yeni kaydedilecek iktisadi kıymetler (ikinci fıkra kapsamındakiler hariç) için bunların kullanıma hazır olduğu tarihte başlayıp ve her bir hesap dönemi için kıymetin aktifte kaldığı süre kadar gün esasına göre amortisman ayırabilir. Sürenin gün olarak hesaplanması için Hazine ve Maliye Bakanlığınca tespit ve ilan edilen faydalı ömür süreleri üçyüzaltmışbeş ile çarpılır.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 34. Maddesi ile Eklenmiştir) Mükellefler, Hazine ve Maliye Bakanlığının iktisadi kıymetler için tespit ve ilan ettiği faydalı ömürlerden kısa olmamak üzere amortisman süresini, her yıl için aynı nispet olmak kaydıyla, belirlemekte serbesttir. Şu kadar ki, bu süre Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenen sürenin iki katını ve elli yılı aşamaz. Mükellefler bu tercihlerini iktisadi kıymetin envantere alındığı geçici vergi dönemi sonu itibarıyla kullanırlar. Bu şekilde belirlenen amortisman süresi ve oranı izleyen dönemlerde değiştirilemez.
Her yılın amortismanı ancak o yıla ait değerlemede nazara alınabilir.
Amortismanın her hangi bir yıl yapılmamasından veya ilk uygulanan nispetten düşük bir hadle yapılmasından dolayı amortisman süresi uzatılamaz.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 34. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu maddenin birinci ya da üçüncü fıkrasına göre amortisman hesaplanmasına başlandıktan sonra bu hesaplama şeklinden vazgeçilemez.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 34. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Amortisman uygulama süresi
Mükerrer Madde 0320: c) Amortisman usulünü seçme bakımından
(205 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenmiştir.)
İktisadi ve teknik bakımdan bir bütün teşkil eden değerler için normal veya azalan bakiyeler usulü ile amortisman usullerinden yalnız birisi uygulanabilir.
Bir iktisadi değer üzerinden normal amortisman usulüne göre amortisman ayrılmasına başlandıktan sonra bu usulden dönülemez.
Bir iktisadi değer üzerinden azalan bakiyeler usulüne göre amortisman ayrılmaya başlandıktan sonra normal amortisman usulüne geçilebilir. Bu suretle usul değiştirenler keyfiyeti beyannamelerinde veya eki bilançolarda belirtmeye mecburdurlar. Kabul edilen yeni usul bu bildirimin yapıldığı beyannamenin taalluk ettiği dönemden itibaren nazara alınır. Bu takdirde henüz yok edilmemiş olan değer kısmı, bakiye amortisman süresine bölünmek suretiyle eşit miktarlarla yok edilir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mevcutlarda Amortisman
Madde 0321: Amortisman hesapları
Bu bölüm gereğince hesaplanan amortismanların, hesaplarda ayrıca gösterilmek şartiyle ilgili bulundukları değerlerden doğrudan doğruya indirilmesi veya pasifte ayrı bir karşılık hesabında toplanması caizdir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
İKİNCİ BÖLÜM
Alacaklarda ve Sermayede Amortisman
Madde 0322: Değersiz alacaklar
Kazai bir hükme veya kanaat verici bir vesikaya göre tahsiline artık imkan kalmayan alacaklar, değersiz alacaktır.
Değersiz alacaklar, bu mahiyete girdikleri tarihte tasarruf değerlerini kaybederler ve mukayyet kıymetleriyle zarara geçirilerek yok edilirler.
İşletme hesabı esasına göre defter tutan mükelleflerin bu madde hükmüne giren değersiz alacakları, gider kaydedilmek suretiyle yok edilirler.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
İKİNCİ BÖLÜM
Alacaklarda ve Sermayede Amortisman
Madde 0323: Şüpheli alacaklar
(2365 sayılı Kanunun 55 inci maddesiyle değişen şekli)Ticari ve zirai kazancın elde edilmesi ve idame ettirilmesi ile ilgili olmak şartıyla;
(2455 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen şekli) Dava veya icra safhasında bulunan alacaklar;
Yapılan protestoya veya yazı ile bir defadan fazla istenilmesine rağmen borçlu tarafından ödenmemiş bulunan ve 3.000 (Ekim 2021: 3.000 - 2022: 4.000 - 2023: 8.900 - 2024 : 14.000 - 2025 : 20.000)Türk lirasını aşmayan (1) alacaklar;
Şüpheli alacak sayılır.
Yukarıda yazılı şüpheli alacaklar için değerleme gününün tasarruf değerine göre pasifte karşılık ayrılabilir.
Bu karşılığın hangi alacaklara ait olduğu karşılık hesabında gösterilir. Teminatlı alacaklarda bu karşılık teminattan geri kalan miktara inhisar eder.
Şüpheli alacakların sonradan tahsil edilen miktarları tahsil edildikleri dönemde kar-zarar hesabına intikal ettirilir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 35. Maddesi ile Eklenmiştir) İşletme hesabı esasında defter tutan mükellefler, yukarıdaki fıkralar kapsamında tespit edilen şüpheli alacaklarını defterlerinin gider kısmına ve bunlardan sonradan tahsil edilen miktarları ise tahsil edildikleri dönemde defterlerinin gelir kısmına, hangi alacaklara ait olduğunu gösterecek şekilde, kaydederler.
(1) dava ve icra takibine değmeyecek derecede küçük İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 35. Maddesi ile ve 3.000 Türk lirasını aşmayan şeklinde değişmiştir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
İKİNCİ BÖLÜM
Alacaklarda ve Sermayede Amortisman
Madde 0324: Vazgeçilen alacaklar
Konkordato veya sulh yoluyla alınmasından vazgeçilen alacaklar, borçlunun defterlerinde özel bir karşılık hesabına alınır. Bu hesabin muhteviyatı alacaktan vazgeçildiği yılın sonundan başlayarak üç yıl içinde zararla itfa edilmediği takdirde kar hesabına naklolunur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
İKİNCİ BÖLÜM
Alacaklarda ve Sermayede Amortisman
Madde 0325: Sermayenin itfası
İmtiyazlı işletmelerde, tesisatın imtiyaz süresinden sonra, bedelsiz olarak Devlete veya Devletçe tensip olunan bir teşekküle veya belediyeye intikal etmesi imtiyazname gereğinden bulunduğu, imtiyaz mukavelenamesinde de sermayenin itfası için yıllık belli bir nispet veya miktar ayrılması gösterilmiş olduğu takdirde, bu nispet veya miktar üzerinden sermaye itfa olunur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
İKİNCİ BÖLÜM
Alacaklarda ve Sermayede Amortisman
Madde 0325/A: Girişim sermayesi fonu
Madde 15.06.2012 tarih ve 28324 sayılı Resmi Gazetede yayımlananı 6322 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.
Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi olarak Türkiye'de kurulmuş veya kurulacak olan girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına sermaye olarak konulması veya girişim sermayesi yatırım fonu paylarının satın alınması amacıyla, ilgili dönem kazancından veya beyan edilen gelirden girişim sermayesi fonu ayrılabilir. Bu fon, kurum kazancının veya beyan edilen gelirin %10'unu ve öz sermayenin %20'sini aşamaz.
Girişim sermayesi fonu olarak ayrılan tutarlar pasifte geçici bir hesapta tutulur. Mükelleflerce, fonun ayrıldığı yılın sonuna kadar girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına veya girişim sermayesi yatırım fonlarına yatırım yapılmaması halinde, zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir.
Bu fon; amacı dışında herhangi bir suretle başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden çekilmesi, ortaklara dağıtılması, dar mükelleflerce ana merkeze aktarılması veya işin terki, işletmenin tasfiyesi, devredilmesi, bölünmesi ya da girişim sermayesi yatırım ortaklıklarının hisse senetlerinin veya girişim sermayesi yatırım fonu katılma paylarının elden çıkarılmasından itibaren altı ay içinde bu maddede belirtilen amaçla yeniden kullanılmaması halinde, bu işlemlerin yapıldığı veya sürenin dolduğu dönemde vergiye tabi tutulur.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
İKİNCİ BÖLÜM
Alacaklarda ve Sermayede Amortisman
Madde 0326: İlk tesis ve taazzuv giderlerinin ve peştamallıkların itfası
Kurumların aktifleştirdikleri ilk tesis ve taazzuv giderleri ile peştamallıklar mukayyet değerleri üzerinden eşit miktarlarda ve beş yıl içinde itfa olunur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
İKİNCİ BÖLÜM
Alacaklarda ve Sermayede Amortisman
Madde 0327: Özel maliyet bedellerinin itfası
(21.07.2005 tarih ve 25882 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5398 sayılı Kanunun 24/b maddesiyle değişen şekli.) Gayrimenkullerin, elektrik üretim ve dağıtım varlıklarının ve gemilerin iktisadi kıymetlerini artıran ve 272 nci maddede yazılı özel maliyet bedelleri, kira veya işletme hakkı süresine göre eşit yüzdelerle itfa edilir. Kira veya işletme hakkı süresi dolmadan, kiralanan veya işletme hakkı alınan şeyin boşaltılması veya işletme hakkının herhangi bir sebepten sona ermesi halinde henüz itfa edilmemiş olan giderler, boşaltma veya hakkın sona erdiği yılda bir defada gider yazılır.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Özel Haller
Madde 0328: Amortismana tabi malların satılması
(2365 sayılı Kanunun 56 ncı maddesiyle değişen şekli) Amortismana tabi iktisadi kıymetlerin satılması halinde alınan bedel ile bunların envanter defterinde kayıtlı değerleri arasındaki fark kar ve zarar hesabına geçirilir. İşletme hesabı esasında defter tutan mükelleflerle serbest meslek kazanç defteri tutan mükellefler bu farkı defterlerinde hasılat veya gider kaydederler.
Amortisman ayrılmış olanların değeri ayrılmış amortismanlar düşüldükten sonra kalan meblağdır.
Devir ve trampa satış hükmündedir.
(4. Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 36. Maddesi ile Değişmiştir.) Bilanço esasına göre defter tutan mükelleflerce;
a) Satılan iktisadi kıymetlerin yenilenmesi veya benzer mahiyetteki bir iktisadi kıymetin iktisabı, işin niteliğine göre zorunlu bulunur veya bu hususta işletmeyi idare edenlerce karar verilmiş ve teşebbüse geçilmiş olursa bu takdirde, satıştan doğan kâr, satışın yapıldığı tarihi takip eden üçüncü takvim yılının sonuna kadar pasifte geçici bir hesapta tutulabilir. Bu süre içinde, satılan iktisadi kıymetlerin yenilenmesi veya benzer mahiyetteki bir iktisadi kıymetin iktisabı gerçekleşmezse, geçici hesapta tutulan kâr, satışın yapıldığı yılı takip eden üçüncü takvim yılının kâr ve zarar hesabına eklenir.
b) Pasifte geçici bir hesapta tutulan kâr, finansal kiralama yoluyla edinilenler de dâhil olmak üzere (a) bendindeki esaslar dâhilinde iktisap edilen bir veya birden fazla kıymetin bu Kanun hükümlerine göre ayrılacak amortismanlarına mahsup edilir. Bu mahsup tamamlandıktan sonra itfa edilmemiş olarak kalan değerlerin amortismanına devam olunur.
c) Pasifte geçici bir hesapta tutulan kâr, satışı yapılan iktisadi kıymetin yerine iktisap edilen yeni kıymetlerin amortisman ayrılabilecek tutarından fazla ise bu fazlalık, satışın yapıldığı yılı takip eden üçüncü takvim yılının kâr ve zarar hesabına eklenir.
ç) Satışın yapıldığı yılı takip eden üçüncü takvim yılının sonundan önce işin terki, devri veya işletmenin tasfiyesi hâlinde pasifte geçici bir hesapta tutulan kâr o yılın kâr ve zarar hesabına eklenir.
(5. Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 36. Maddesi ile Değişmiştir.) Maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Özel Haller
Madde 0329: Amortismana tabi malların sigorta tazminatı
Yangın, deprem, sel, su basması gibi afetler yüzünden tamamen veya kısmen zıyaa, uğrayan amortismana tabi iktisadi kıymetler için alınan sigorta tazminatı bunların değerinden (Amortismanlı olanlarda ayrılmış olan amortisman çıktıktan sonra kalan değerden) fazla veya eksik olduğu takdirde farkı kar veya zarar hesabına geçirilir.
(2. Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 37. Maddesi ile Değişmiştir.) Bilanço esasına göre defter tutan mükelleflerce;
a) Alınan sigorta tazminatı ile tamamen veya kısmen zarar gören amortismana tabi iktisadi kıymetlerin yenilenmesi veya benzer mahiyetteki bir iktisadi kıymetin iktisabı, işin niteliğine göre zorunlu bulunur veya bu hususta işletmeyi idare edenlerce karar verilmiş ve teşebbüse geçilmiş olursa tazminat fazlası, tazminatın alındığı tarihi takip eden üçüncü takvim yılının sonuna kadar pasifte geçici bir hesapta tutulabilir. Her ne sebeple olursa olsun bu süre içinde zarar gören iktisadi kıymetlerin yenilenmesi veya benzer mahiyetteki bir iktisadi kıymetin iktisabı gerçekleşmezse, geçici hesapta tutulan tazminat fazlası, tazminatın alındığı yılı takip eden üçüncü takvim yılının kâr ve zarar hesabına eklenir.
b) Pasifte geçici bir hesapta tutulan tazminat fazlası, finansal kiralama yoluyla edinilenler de dâhil olmak üzere (a) bendindeki esaslar dâhilinde iktisap edilen bir veya birden fazla kıymetin bu Kanun hükümlerine göre ayrılacak amortismanlarına mahsup edilir. Bu mahsup tamamlandıktan sonra itfa edilmemiş olarak kalan değerlerin amortismanına devam olunur.
c) Pasifte geçici bir hesapta tutulan tazminat fazlası, zarar gören iktisadi kıymetin yerine iktisap edilen yeni kıymetlerin amortisman ayrılabilecek tutarından fazla ise bu fazlalık, tazminatın alındığı yılı takip eden üçüncü takvim yılının kâr ve zarar hesabına eklenir.
ç) Tazminatın alındığı yılı takip eden üçüncü takvim yılının sonundan önce işin terki, devri veya işletmenin tasfiyesi hâlinde pasifte geçici bir hesapta tutulan tazminat fazlası o yılın kâr ve zarar hesabına eklenir.
(3. Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 37. Maddesi ile Değişmiştir.) Maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(2365 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle eklenen fıkra.) Yukarıdaki esaslar dahilinde yeni değerlerin iktisabında kullanılan tazminat fazlası, yeni değerler üzerinden bu Kanun hükümlerine göre ayrılacak amortismanlara mahsup edilir. Bu mahsup tamamlandıktan sonra itfa edilmemiş olarak kalan değerlerin amortismanına devam olunur.
ÜÇÜNCÜ KİTAP
Değerleme
ÜÇÜNCÜ KISIM
Amortismanlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Özel Haller
Madde 0330: Emtia sigorta tazminatı
Emtia ve zirai mahsul ve hayvan kıymetlerinde vukua gelen zayiat dolayısiyle alınan sigorta tazminatları bunların değerlerinden fazla olursa bu fazlalık kara alınır.
İşletme hesabı esasında tutulan defterde bu tazminat hasılat kaydedilir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0331: Cezalar
(2365 sayılı Kanunun 58 inci maddesiyle değişen şekli) Vergi kanunları hükümlerine aykırı hareket edenler, bu kitapta yazılı vergi cezaları (vergi ziyaı cezası) ve diğer cezalar ile cezalandırılırlar.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0332: Küçüklerin ve kısıtlıların ceza muhatabı olmadığı haller
Velayet ve vesayet altında bulunanlar veya işlerinin idaresi bir kayyıma tevdi edilmiş olanlar, kendilerine izafeten veli, vasi veya kayyımın vergi kanunlarına aykırı hareketlerinden dolayı cezaya muhatap tutulmazlar. Bu hallerde cezanın muhatabı, veli, vasi veya kayyımdır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0333: Tüzel kişilerin sorumluluğu
Tüzel kişilerin idare ve tasfiyesinde Vergi Kanununa aykırı hareketlerden tevellüt edecek vergi cezaları tüzel kişiler adına kesilir.
Tüzel kişilerin kanuni temsilcilerinin vergi sorumluluğu hakkındaki bu kanunun 10 uncu maddesi hükmü vergi cezaları hakkında da uygulanır.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun 359 uncu maddesinde yazılı fiillerin işlenmesi halinde, bu fiiller için 359 ve 360 ıncı maddelerde öngörülen cezalar bu fiilleri işleyenler hakkında hükmolunur.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0334: Damga vergisi ve damga resminde sorumluluk
(2365 sayılı Kanunun 60 ıncı maddesiyle değişen şekli.) Damga Vergisi ve Damga Resmi uygulamalarında gerek nispi, gerek maktu vergi ve resimlerle ilgili cezadan sorumlu olanlar birden fazla olduğu takdirde, yekdiğerine müracaat hakları mahfuz kalmak üzere, müteselsılen sorumlu tutulurlar.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Tek fiil ve çeşitli suç işlenmesi
Madde 0335: a) Muhtelif vergi zıyaına sebebiyet verilmesi
(2365 sayılı Kanunun 61 inci maddesiyle değişen şekli.) Vergi ziyaı cezasında cezayı istilzam eden tek bir fiil ile başka neviden birkaç vergi ziyaa uğrmış olursa her vergi bakımından ayrı ayrı ceza kesilir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Tek fiil ve çeşitli suç işlenmesi
Madde 0336: a) Muhtelif cezayı istilzam etmesi
(2365 sayılı Kanunun 62 nci maddesiyle değişen şekli.) Cezayı istilzam eden tek bir fiil ile vergi ziyaı ve usulsüzlük birlikte işlenmiş olursa bunlara ait cezalardan sadece miktar itibariyle en ağırı kesilir.
Usulsüzlük cezası kesilen bir fiil ile vergi ziyaına da sebebiyet verildiği sonradan anlaşıldığı takdirde, evvelce usulsüzlük cezası kesilmiş olması, bu cezanın ziyaa uğratılan vergiden dolayı kesilmesi gereken vergi ziyaı cezası ile mukayesesine ve noksan kesilen cezanın ikmaline mani değildir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0337: Fiil ayrılığı
(2365 sayılı Kanunun 63 üncü maddesiyle değişen şekli) Ayrı ayrı yapılmış olan vergi ziyaı veya usulsüzlükten dolayı ayrı ayrı ceza kesilir. Şu kadar ki, 352 nci maddede yazılı usulsüzlüklerden, aynı takvim yılı içinde aynı neviden birden fazla yapıldığı takdirde birden fazlasının her biri için, birincisine ait cezanın dörtte biri kesilir.
Aynı nev i usulsüzlükten maksat, fiillerin 352 nci maddede gösterilen derece ve fıkralar itibariyle yekdiğerine mutabakatıdır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0338: İştirak
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0339: Tekerrür
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 38. Maddesi ile Değişmiştir.)
Vergi ziyaına sebebiyet vermekten veya usulsüzlükten dolayı ceza kesilen ve cezası kesinleşenlere, vergi ziyaı cezasında cezanın kesinleştiği tarihi izleyen günden itibaren beşinci yılın isabet ettiği takvim yılının sonuna kadar, usulsüzlükte cezanın kesinleştiği tarihi izleyen günden itibaren ikinci yılın isabet ettiği takvim yılının sonuna kadar tekrar ceza kesilmesi durumunda, vergi ziyaı cezası yüzde elli, usulsüzlük cezası yüzde yirmibeş oranında artırılmak suretiyle uygulanır. Şu kadar ki, artırım tutarı kesinleşen cezadan (kesinleşen birden fazla ceza olması durumunda bunlardan tutar itibarıyla en yükseğinden) fazla olamaz.
Birinci fıkrada yer alan beş ve iki yıllık sürelerin hesabında, artırıma esas alınan cezaların kesinleşme tarihi dikkate alınır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0340: Suçlarda birleşme
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle değişen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunda yazılı vergi ziyaı cezası ve usulsüzlük cezaları ile 359 uncu maddede ve diğer kanunlarda yazılı cezalar; içtima ve tekerrür hükümleri bakımından birleştirilemez.
Bu kanunla vergi cezasiyle cezalandırılan fiiller, aynı zamanda 359 uncu maddeye göre suç teşkil ettiği takdirde vergi cezası kesilmesi söz konusu madde hükmüne göre takibat yapılmasına mani olmaz.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0341: Vergi ziyaı
Vergi ziyaı, mükellefin veya sorumlunun vergilendirme ile ilgili ödevlerini zamanında yerine getirmemesi veya eksik yerine getirmesi yüzünden, verginin zamanında tahakkuk ettirilmemesini veya eksik tahakkuk ettirilmesini ifade eder.
Şahsi, medeni haller veya aile durumu hakkında gerçeğe aykırı beyanlar ile veya sair suretlerle verginin noksan tahakkuk ettirilmesine veya haksız yere geri verilmesine sebebiyet vermek de vergi ziyaı hükmündedir.
Yukarı ki fıkralarda yazılı hallerde verginin sonradan tahakkuk ettirilmesi veya tamamlanması veyahut haksız iadenin geri alınması ceza uygulanmasına mani teşkil etmez.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0342: Veraset ve intikal vergisinde ek süre
(3181 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 17.4.1985 tarihinden itibaren geçerli olarak yürürlüğe giren şekli) Veraset ve intikal vergisine ilişkin mükellefiyetlerde tahakkuk muamelesi yapılmak için beyanname verme süresinin sonundan başlayarak 15 gün beklenir. Beyanname bu süre içinde verilirse vergi ziyaı olmamış sayılır.
Ayrıca mükellefe tebliğ edilmek şartı ile yeniden 15 günlük bir mühlet verilir. Bu hususta da yukarıdaki hüküm cari olur.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
Madde 0343: En az ceza haddi
(2365 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle değişen şekli.) Damga vergisi ve damga resmi dolayısiyle kesilecek vergi cezaları, vergi ve resme tabi her varaka, senet ve ilan için 500.000 (1999: 1.000.000 - 2000: 1.500.000 - 2001: 1.750.000 - 2002: 2.600.000 - 2003: 4.000.000 - 2004: 5.000.000 - 2005: 5.50 - 2006: 6 - 2007: 6.40 - 2008: 6,80 - 2009: 7.60 - 2010: 7.70 - 2011 : 8.00 - 2012: 8.80 - 2013: 9,40 - 2014: 9,40 - 2015: 10,60 - 2016: 11,00 - 2017: 11,00 - 2018: 12,00 - 2019: 14,80 - 2020: 18,00 - 2021: 19,00 - 2022: 25 - 2023: 55 - 2024 : 87 - 2025 : 120) liradan az olmaz. Diğer vergilerde her vergi için 1.000.000 (1999: 2.000.000 - 2000: 3.000.000 - 2001: 3.500.000 - 2002: 5.300.000 - 2003: 8.400.000 - 2004: 10.700.000 - 2005: 11.80 - 2006: 12.90 - 2007: 13.90 - 2008: 14,90 - 2009: 16.00 - 2010: 16.00 - 2011: 17.00 - 2012: 18,00 - 2013: 19,00 - 2014: 19,00 - 2015: 20,00 - 2016: 21,00 - 2017: 21,00 TL- 2018: 24,00 - 2019: 29,00 - 2020: 35,00 - 2021: 38,00 - 2022: 50 - 2023: 110 - 2024 : 170 - 2025 : 240) liraya baliğ olmayan cezalar kesilmez.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Ziyaı Cezası
Madde 0344: Vergi ziyaı cezası
(Madde Başlığı 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
(1. ve 2. Fıkra 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Birleştirilerek Değiştirilmiştir.) 341 inci maddede yazılı hallerde vergi ziyaına sebebiyet verildiği takdirde, mükellef veya sorumlu hakkında ziyaa uğratılan verginin bir katı tutarında vergi ziyaı cezası kesilir.
Vergi ziyaına 359 uncu maddede yazılı fiillerle sebebiyet verilmesi halinde bu ceza üç kat, bu fiillere iştirak edenlere ise bir kat olarak uygulanır.
Vergi incelemesine başlanılmasından veya takdir komisyonuna sevk edilmesinden sonra verilenler hariç olmak üzere, kanuni süresi geçtikten sonra verilen vergi beyannameleri için bu madde uyarınca kesilecek ceza yüzde elli oranında uygulanır.
(4444 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, 14.08.1999 tarihinden geçerli olarak yürülükten kaldırılmıştır.)
(Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile Eklenmiştir) Vergi kanunlarına göre mükellefiyet tesis ettirilmesi gerektiği halde bu zorunluluğa uyulmaksızın vergi dairesinin ıttılaı dışında ticari, zirai veya mesleki faaliyette bulunmak suretiyle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi durumunda, birinci, ikinci ve üçüncü fıkralara göre kesilecek vergi ziyaı cezası yüzde elli artırılarak uygulanır. Aynı vergi türü ve dönemine ilişkin daha sonra yapılacak tarhiyatlar nedeniyle kesilecek vergi ziyaı cezalarına da aynı artırım hükmü tatbik edilir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Ziyaı Cezası
Madde 0345: Kaçakçılıkta ceza
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Ziyaı Cezası
Madde 0346: Teşvik
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
BİRİNCİ BÖLÜM
Vergi Ziyaı Cezası
Madde 0347: Yardım
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
(İkinci Bölüm: 22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle ve 01.01.1999 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
Ağır Kusur ve Kusur
Madde 0347: Yardım
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
(İkinci Bölüm: 22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle ve 01.01.1999 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
Ağır Kusur ve Kusur
Madde 0348: Kusurun tarifi
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
(İkinci Bölüm: 22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle ve 01.01.1999 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
Ağır Kusur ve Kusur
Madde 0349: Ağır kusurda ceza
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
(İkinci Bölüm: 22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle ve 01.01.1999 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
Ağır Kusur ve Kusur
Mükerrer Madde 0349: Kusurda ceza
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
(İkinci Bölüm: 22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle ve 01.01.1999 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
Ağır Kusur ve Kusur
Madde 0350: Tahrire dayanan vergiler ile kanuni süresi geçtikten sonra kendiliğinden verilen beyannameler için kusur cezası
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Madde 0351: usulsüzlüğün tarifi
Usulsüzlük vergi kanunlarının şekle ve usule mütaallik hükümlerine riayet edilmemesidir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Madde 0352: Usulsüzlük dereceleri ve cezaları
(Kanuna bağlı cetveller için ilgili atıflarda Pratik Bilgiler Bölümüne Bakabilirsiniz)
(2365 sayılı Kanunun 76 ncı maddesiyle değişen şekli) Usulsüzlükler, aşağıda yazılı derecelere ve bu kanuna bağlı 1 sayılı cetvele (2) göre cezalandırılır. Usulsüzlük fiili re sen takdiri gerektirirse, bağlı 1 sayılı cetvelde (2) yazılı cezalar iki kat olarak kesilir.
I inci derece usulsüzlükler:
(3239 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen şekli) Vergi ve harç beyannamelerinin süresinde verilmemiş olması;
Bu kanuna göre tutulması mecburi olan defterlerden herhangi birinin tutulmamış olması;
Defter kayıtlarının ve bunlarla ilgili vesikaların doğru bir vergi incelemesi yapılmasına imkan vermeyecek derecede noksan, usulsüz veya karışık olması;
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 29.07.1998 tarihinden itibaren yürürlükten kaldırılmıştır.)
Çiftçiler tarafından 245 inci madde hükmüne göre muhtar ve ihtiyar heyetlerince yapılan davete müddetinde icabet edilmemesi;
Bu Kanunun kayıt nizamına ait hükümlerine (Madde 215 - 219 ile mükerrer madde 242) (1) uyulmamış olması (Her incelemede inceleme tarihine kadar aynı takvim yılı için tespit edilen usulsüzlükler tek fiil sayılır);
İşe başlamanın zamanında bildirilmemesi;
Tasdiki mecburi olan defterlerden herhangi birinin tasdik muamelesinin yaptırılmamış olması (Kanuni sürenin sonundan başlayarak 1 ay geçtikten sonra tasdik ettirilenler, tasdik ettirilmemiş sayılır.);
Diğer ücretler üzerinden salınan Gelir Vergisinde, tarh zamanı geçtiği halde verginin tarh ettirilmemiş olması;
(2995 sayılı kanunun 4 üncü maddesiyle kaldırılmıştır.)
(3239 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinde yürürlüğe giren bent) Veraset ve intikal vergisi beyannamesinin 342 nci maddenin ikinci fıkrasında belirtilen süre içerisinde verilmiş olması.
II nci derece usulsüzlükler:
(09.04.2002 tarih ve 4751 sayılı Kanunun 7/a maddesiyle değişen şekli.) (3239 sayılı Kanunun 25 inci maddesi hükmüdür.) Veraset ve intikal Vergisi Beyannamelerinin süresinin sonundan başlayarak 342 nci maddenin 1 inci fıkrasında belirtilen süre içinde verilmiş olması;
Ekim ve sayım beyanlarının süresi içinde veya kanunda istenilen bilgileri ihtiva edecek doğru bir şekilde yapılmaması;
(2995 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(3505 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle 10.12.1988 tarihinden geçerli olarak değiştirilen şekli) Vergi kanunlarında yazılı bildirmelerin zamanında yapılmamış olması (işe başlamayı bildirmek hariç);
Vergi karnesinin süresinin sonundan başlayarak 15 gün geçtigi halde alınmamış olması;
Tasdiki mecburi olan defterlerden herhangi birinin tasdik muamelesinin, süresinin sonundan başlayarak bir ay içinde yaptırılmış olması;
(3239 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli) Vergi beyannameleri, bildirimler, evrak ve vesikaların kanunen belli şekil ve muhteviyatı ve ekleri ile bunlarla ilgili olarak yapılan diğer düzenlemelere ilişkin hükümlere uyulmamış olması;
Hesap veya muamelelerin doğruluk veya açıklığını bozmamak şartıyla bazı evrak ve vesikaların bulunmaması veya ibraz edilmemesi.
(1) (Madde 215 - 219) İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 39. Maddesi ile (Madde 215 - 219 ile mükerrer madde 242) şeklinde değişmiştir.
(2) bağlı cetvele İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile bağlı 1 sayılı cetvele şeklinde ve bağlı cetvelde İbaresi bağlı 1 sayılı cetvelde şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Özel usulsüzlükler ve cezaları
(Kanuna bağlı cetveller için ilgili atıflarda Pratik Bilgiler Bölümüne Bakabilirsiniz)
Madde 0353: a) Fatura ve benzeri evrak verilmemesi ve alınmaması ile diğer şekil ve usul hükümlerine uyulmaması
(Bent 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Değişmiştir.) Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere, verilmesi ve alınması icabeden fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu ile serbest meslek makbuzlarının verilmemesi, alınmaması, düzenlenen bu belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi, bu belgelerin elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken Maliye Bakanlığınca belirlenen zorunlu haller hariç olmak üzere kâğıt olarak düzenlenmesi ya da bu Kanunun 227, 231 ve 234 üncü (1) maddelerine göre hiç düzenlenmemiş sayılması halinde; bu belgeleri düzenlemek ve almak zorunda olanların her birine, her bir belge için bir takvim yılı içinde ilk tespitte 10.000 (2018: 240 - 2019: 290 - 2020: 350 - 2021: 380 - 01.08.2022 Öncesi: 500 - 01.08.2022 ve sonrası: 1.000 - 2023: 2.200 - 2024: 3.400 - 02.08.2024 ve sonrası: 10.000 - 2025: 14.000) Türk lirasından, sonraki tespitlerde Kanuna bağlı 2 sayılı cetvelde yer alan tutarlardan aşağı olmamak üzere (2)(3) bu belgelere yazılması gereken meblağın veya meblağ farkının %10 u nispetinde özel usulsüzlük cezası kesilir. (Cümleler 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile Eklenmiştir) Tek tespitte aynı neviden birden fazla belgenin düzenlenmediğinin tespit edilmesi durumunda her bir belge için ayrı ayrı ceza kesilir ancak bu tespit, bu bent uyarınca kesilecek ceza uygulamasında, Kanuna bağlı 2 sayılı cetvelde yer alan tespit sayısının belirlenmesinde bir adet tespit olarak değerlendirilir. Şu kadar ki, bu bentte yer alan özel usulsüzlük cezasına tabi fiillerin, belgeleri almak zorunda olanlar tarafından, idarenin bilgisine girmeden önce belgenin düzenlenmesi gereken süreyi takip eden beş iş günü içerisinde idareye bildirilmesi durumunda, alıcı adına özel usulsüzlük cezası kesilmez. Bu bent kapsamındaki belgelerin düzenlenmediğinin belgeyi almak zorunda olanlar tarafından, idarenin bilgisine girmeden önce belgenin düzenlenmesi gereken süreyi takip eden beş iş günü içerisinde idareye bildirildiği durumlarda, belgeleri düzenlemek zorunda olanlar adına bu bentte yer alan özel usulsüzlük cezası üç kat olarak uygulanır. Bu bent kapsamındaki belgeler yerine bu Kanun kapsamında olmayan belgelerin düzenlenmesi halinde, belgeleri düzenlemek zorunda olanlar adına bu bentte yer alan özel usulsüzlük cezası iki kat olarak uygulanır. Bu bent kapsamındaki belgelerin yerine bu Kanun kapsamında olmayan belgelerin düzenlendiğinin belgeyi almak zorunda olanlar tarafından beş iş günü içerisinde idareye bildirildiği durumlarda, söz konusu belgeleri düzenleyenler adına bu bentte yer alan cezalar altı kat olarak uygulanır.
Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak tespit olunan yukarıda yazılı özel usulsüzlükler için kesilecek cezanın toplamı 10 milyon (2)(3) (2018: 120.000 - 2019: 148.000 - 2020: 180.000 - 2021: 190.000 - 01.08.2022 Öncesi: 250.000 - 01.08.2022 ve sonrası: 500.000 - 2023: 1.100.000 - 2024: 1.700.000 - 02.08.2024 ve sonrası: 10.000.000 - 2025: 14.000.000) Türk lirasını geçemez.
(Bent 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Değişmiştir.) Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere, perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihazla verilen fiş, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenlenme zorunluluğu getirilen belgelerin; düzenlenmediğinin, kullanılmadığının, bulundurulmadığının, düzenlenen belgelerin aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer verildiğinin, gerçeğe aykırı olarak düzenlendiğinin veya elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken Maliye Bakanlığınca belirlenen zorunlu haller hariç olmak üzere kâğıt olarak düzenlendiğinin tespiti ya da bu belgelerin bu Kanunun 227 nci maddesine göre hiç düzenlenmemiş sayılması halinde, her bir belge için bir takvim yılında ilk tespitte 10.000 (2018: 240 - 2019: 290 - 2020: 350 - 2021: 380 - 01.08.2022 Öncesi: 500 - 01.08.2022 ve sonrası: 1.000 - 2023: 2.200 - 2024: 3.400 - 02.08.2024 ve sonrası: 10.000 - 2025: 14.000) Türk lirası, sonraki tespitlerde Kanuna bağlı 2 sayılı cetvelde yer alan tutarlarda (2)(3) özel usulsüzlük cezası kesilir. (Cümleler 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile Eklenmiştir) Tek tespitte aynı neviden birden fazla belgenin düzenlenmediğinin tespit edilmesi durumunda her bir belge için ayrı ayrı ceza kesilir ancak bu tespit, bu bent uyarınca kesilecek ceza uygulamasında, Kanuna bağlı 2 sayılı cetvelde yer alan tespit sayısının belirlenmesinde bir adet tespit olarak değerlendirilir. Bu bent kapsamındaki belgelerin düzenlenmediğinin belge muhteviyatı işlemin muhatapları tarafından, idarenin bilgisine girmeden önce belgenin düzenlenmesi gereken süreyi takip eden beş iş günü içerisinde idareye bildirilmesi durumunda, belgeleri düzenlemek zorunda olanlar adına bu bentte yer alan özel usulsüzlük cezası üç kat olarak uygulanır. Bu bent kapsamındaki belgeler yerine bu Kanun kapsamında olmayan belgelerin düzenlenmesi halinde, belgeleri düzenlemek zorunda olanlar adına bu bentte yer alan özel usulsüzlük cezası iki kat olarak uygulanır. Bu bent kapsamındaki belgelerin yerine bu Kanun kapsamında olmayan belgelerin düzenlendiğinin belge muhteviyatı işlemin muhatapları tarafından beş iş günü içerisinde idareye bildirildiği durumlarda, söz konusu belgeleri düzenleyenler adına bu bentte yer alan cezalar altı kat olarak uygulanır.
Ancak, her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek özel usulsüzlük cezasının toplamı her bir tespit için 1 milyon (2)(3) (2018: 12.000 - 2019: 14.800 - 2020: 18.000 - 2021: 19.000 - 01.08.2022 Öncesi: 25.000 - 01.08.2022 ve sonrası: 50.000 - 2023: 110.000 - 2024: 170.000 - 02.08.2024 ve sonrası: 1.000.000 - 2025: 1.400.000) Türk lirasını, bir takvim yılı içinde ise 10 milyon (2)(3) (2018: 120.000 - 2019: 148.000 - 2020: 180.000 - 2021: 190.000 - 01.08.2022 Öncesi: 250.000 - 01.08.2022 ve sonrası: 500.000 - 2023: 1.100.000 - 2024: 1.700.000 - 02.08.2024 ve sonrası: 10.000.000 - 2025: 14.000.000) Türk lirasını geçemez.
(Bent 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile Değişmiştir.) 232 nci maddenin birinci fıkrasının 1 ila 5 numaralı bentlerinde sayılanlar dışında kalan kişilerin fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu, perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi ve giriş ve yolcu taşıma biletlerini almadıklarının tespit edilmesi halinde bunlara her bir belge için 5.000 (02.08.2024 ve sonrası: 5.000 - 2025: 7.000) Türk lirası özel usulsüzlük cezası kesilir. Ancak, bu bent uyarınca kesilecek özel usulsüzlük cezasının toplamı bir takvim yılı için 50.000 (02.08.2024 ve sonrası: 50.000 - 2025: 70.000) Türk lirasını geçemez. Şu kadar ki, bu bent kapsamındaki kişiler tarafından, idarenin bilgisine girmeden önce belgenin düzenlenmesi gereken tarihi takip eden beş iş günü içerisinde belgenin düzenlenmediğinin idareye bildirilmesi durumunda, bunlar adına özel usulsüzlük cezası kesilmez.
(4108 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen ve 02.06.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Günlük kasa defteri, günlük perakende satış ve hasılat defteri ile Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; işyerinde bulundurulmaması, bu defterlere yazılması gereken işlemlerin günü gününe deftere kayıt edilmemesi veya yoklama ve incelemeye yetkili olanlara istendiğinde ibraz edilmemesi halleri ile vergi kanunlarının uygulanması bakımından levha bulundurma veya asma zorunluluğu bulunan mükelleflerin bu zorunluluğa uymamaları halinde her tespit için 10.000.000 (1999: 20.000.000 - 2000: 30.000.000 - 2001: 35.000.000 - 2002: 53.000.000 - 2003: 84.000.000 - 2004: 107.000.000 - 2005: 118 - 2006: 129 - 2007: 139 - 2008: 149 - 2009: 160 - 2010: 160 - 2011: 170 - 2012: 180 - 2013: 190 - 2014: 190 - 2015: 200 - 2016: 210 - 2017: 210 - 2018: 240 - 2019: 290 - 2020: 350 - 2021: 380 - 2022: 500 - 2023: 1.100 - 2024: 1.700 - 2025: 2.400) lira özel usulsüzlük cezası kesilir.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 60/1-b maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(4108 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen ve 02.06.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanuna göre belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ve kullanılmasına ilişkin kural ve standartlara uymayanlara 65.000 Türk lirası (3) (1999: 500.000.000 - 2000: 760.000.000 - 2001: 850.000.000 - 2002: 1.300.000.000 - 2003: 2.000.000.000 - 2004: 2.500.000.000 - 2005: 2.700 - 2006: 2.900 - 2007: 3.000 - 2008: 3.200 - 2009: 3.500 - 2010: 3.500 - 2011: 3.700 - 2012: 4.000 - 2013: 4.300 - 2014: 4.300 - 2015: 4.800 - 2016: 5.000 - 2017: 5.000 - 2018: 5.700 - 2019: 7.000 - 2020: 8.500 - 2021: 9.000 - 2022: 12.000 - 2023: 26.000 - 2024: 40.000 - 02.08.2024 ve sonrası: 65.000 - 2025: 90.000) özel usulsüzlük cezası kesilir.
(4108 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle eklenen ve 02.06.1995 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) Bu Kanunun 8 inci maddesinin son fıkrası uyarınca getirilen mecburiyete uymaksızın işlem yapanlara her bir işlem için 10.000.000 (1999: 25.000.000 - 2000: 38.000.000 - 2001: 42.500.000 - 2002: 65.000.000 - 2003: 100.000.000 - 2004: 128.000.000 - 2005: 140 - 2006: 150 - 2007: 160 - 2008: 170 - 2009: 190 - 2010: 190 - 2011: 200 - 2012: 220 - 2013: 230 - 2014: 230 - 2015: 250 - 2016: 260 - 2017: 260 - 2018: 290 - 2019: 350 - 2020: 420 - 2021: 450 - 2022: 600 - 2023: 1.300 - 2024: 2.000 - 2025: 2.800) lira özel usulsüzlük cezası kesilir.
(1. Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 40. Maddesi ile Değişmiştir.) Belge basımı ile ilgili bildirim görevini belirlenen sürede yerine getirmeyen ya da bildirimi eksik veya hatalı yapan matbaa işletmecilerine 1.400 Türk lirası (2021: 1.400 - 2022: 1.900 - 2023: 4.200 - 2024: 6.600 - 2025: 9.400) özel usulsüzlük cezası kesilir. (Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 40. Maddesi ile Eklenmiştir) Bildirim görevinin belirlenen sürede yerine getirilmemesi durumu ile bildirimin eksik veya hatalı yapılması durumunda kesilmesi gereken özel usulsüzlük cezası, bildirimin belirlenen sürenin sonundan başlayarak 30 gün içinde yapılması ya da eksik veya hatalı yapılan bildirimin aynı süre içerisinde tamamlanması veya düzeltilmesi durumunda 1/2 oranında uygulanır.
(Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası : 2012: 130.000 - 2013: 140.000 - 2014: 140.000 - 2015: 150.000 - 2016: 158.000 - 2017: 160.000 - 2018: 180.000 - 2019: 220.000 - 2020: 260.000 - 2021: 280.000 - 2022: 380.000 - 2023: 840.000 - 2024: 1.300.000 - 2025: 1.800.000)
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak eklenen bent) 4358 sayılı kanun uyarınca işlemlerinde vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kurum ve kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri Maliye Bakanlığının belirleyeceği standartlarda, araçlarla (yazı, manyetik ortam, disket, mikro film, mikro fiş gibi) ve zamanlarda yerine getirmeyenler hakkında 75.000.000 (1999: 100.000.000 - 2000: 150.000.000 - 2001: 170.000.000 - 2002: 260.000.000 - 2003: 400.000.000 - 2004: 500.000.000 - 2005: 550 - 2006: 600 - 2007: 640 - 2008: 680 - 2009: 760 - 2010: 770 - 2011: 800 - 2012: 880 - 2013: 940 - 2014: 940 - 2015: 1.060 - 2016: 1.100 - 2017: 1.100 - 2018: 1.200 - 2019: 1.480 - 2020: 1.800 - 2021: 1.900 - 2022: 2.500 - 2023: 5.400 - 2024: 8.700 - 2025: 12.000) özel usulsüzlük cezası kesilir. Ceza kesilenler ödedikleri ceza için fiilleri ile ceza kesilmesine neden olan kişiler rücu edebilirler.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak eklenen bent) Bu Kanunun 127 nci maddesinin (d) bendi uyarınca maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına 15.000 Türk lirası (3) (2000: 110.000.000 - 2001: 125.000.000 - 2002: 190.000.000 - 2003: 300.000.000 - 2004: 380.000.000 - 2005: 420 - 2006: 460 - 2007: 490 - 2008: 500 - 2009: 560 - 2010: 570 - 2011: 600 - 2012: 660 - 2013: 700 - 2014: 700 - 2015: 770 - 2016: 800 - 2017: 800 - 2018: 900 - 2019: 1.100 - 2020: 1.300 - 2021: 1.400 - 2022: 1.900 - 2023: 4.200 - 2024: 6.600 - 02.08.2024 ve sonrası: 15.000 - 2025: 21.000) özel usulsüzlük cezası kesilir.
(Bent 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 40. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu Kanunun mükerrer 227 nci maddesi uyarınca tasdik kapsamına alınan konularda yeminli mali müşavir tasdik raporunun aynı maddenin üçüncü fıkrasının birinci cümlesinde belirtilen sürede ibraz edilmemesi durumunda, tasdik raporu ibraz şartı getirilen mükellef adına 50.000 (Ekim 2021: 50.000 - 2022: 68.000 - 2023: 150.000 - 2024: 230.000 - 2025: 330.000) Türk lirasından az ve 500.000 (Ekim 2021: 500.000 - 2022: 680.000 - 2023:1.500.000 - 2024: 2.300.000 - 2025: 3.300.000) Türk lirasından fazla olmamak üzere, yararlanılması tasdik raporunun ibrazı şartına bağlanan tutarın %5 i nispetinde özel usulsüzlük cezası kesilir.
Bu maddede yazılı usulsüzlükler sonucunda vergi ziyaı da meydana geldiği takdirde bu ziyaın gerektirdiği vergi cezaları ayrıca kesilir ve bu cezalar hakkında 336 ncı madde hükmü uygulanmaz.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(1) 227 nci ve 231 inci İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 40. Maddesi ile 227, 231 ve 234 üncü şeklinde değişmiştir.
(2) 05.07.2022 tarih ve 31887 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7417 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile 01.08.2022 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde 240 İbaresi 1.000 şeklinde ve 120.000 İbareleri 500.000 şeklinde ve 12.000 İbaresi 50.000 şeklinde değişmiştir.
(3) 1.000 Türk lirasından aşağı olmamak üzere İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile bir takvim yılı içinde ilk tespitte 10.000 Türk lirasından, sonraki tespitlerde Kanuna bağlı 2 sayılı cetvelde yer alan tutarlardan aşağı olmamak üzere şeklinde ve 500.000 İbareleri 10 milyon şeklinde ve 50.000 İbaresi 1 milyon şeklinde ve 250.000.000 lira İbaresi 65.000 Türk lirası şeklinde ve 75.000.000 lira İbaresi ile 15.000 Türk lirası şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Özel usulsüzlükler ve cezaları
Madde 0354: b) Veraset ve intikal vergisinde
(2365 sayılı Kanunun 78 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Mükerrer Madde 0354: İşyer kapatma cezası
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 60/1-c maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Özel usulsüzlük ve cezaları
Madde 0355: c) Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, 256, 257, mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza: (*)
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) Damga Vergisi ödenmemiş veya noksan ödenmiş kağıtları, vergi ve cezası tahsil edilmeden tasdik eden veya örneklerini çıkarıp veren noterler adına her kağıt için tahsil edilmeyen Damga Vergisi üzerinden maktu vergilerde % 50, nispi vergilerde % 10 oranında özel usulsüzlük cezası kesilir. Ancak, bu madde kapsamında kesilecek özel usulsüzlük cezaları her bir kağıt için 40 (1) (2013: 1,60 - 2014: 1,60 - 2015: 1,70 - 2016: 1,79 - 2017: 1,80 - 2018: 2,00 - 2019: 2,40 - 2020: 2.90 - 2021: 3.10 - 2022: 4.20 - 2023: 9 - 2024: 14 - 02.08.2024 ve sonrası: 40 - 2025: 57) Türk lirasından az olamaz. (Cümle 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Türk lirasından (1) Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu Kanunun 107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlardan, bu fıkranın (1) numaralı bendinde yer alanlara 1.000 (2019: 1.200 - 2020: 1.400 - 2021: 1.500 - 2022: 2.000 - 2023: 4.400 - 2024: 6.900 - 2025: 9.900) Türk lirası, (2) numaralı bendinde yer alanlara 500 (2019: 600 - 2020: 700 - 2021: 760 - 2022: 1.000 - 2023: 2.200 - 2024: 3.400 - 2025: 4.800) Türk lirası, (3) numaralı bendinde yer alanlara 250 (2019: 300 - 2020: 360 - 2021: 390 - 2022: 530 - 2023: 1.180 - 2024: 1.800 - 2025: 2.500) Türk lirası özel usulsüzlük cezası kesilir.
(*) (Madde Başlığı 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Damga vergisinde iken metinde görüldüğü gibi değiştirilmiştir)
(1) 1 Yeni Türk Lirasından İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile 40 Türk lirasından şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Özel usulsüzlük ve cezaları
Mükerrer Madde 0355: Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, 152/A, 153/A, mükerrer 242, 256, 257, mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza: (*)(**)(***)(****)
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle değişen ve 29.07.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun 86, 148, 149, 150, mükerrer 242, (4) 256 ve 257 nci maddelerinde yer alan zorunluluklar ile mükerrer 257 nci maddesi ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara (3) uymayan (Kamu idare ve müesseselerinde bilgi verme görevini yerine getirmeyen yöneticiler dahil);
Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında 20.000 (1)(6) (1999: 200.000.000 - 2000: 300.000.000 - 2001: 350.000.000 - 2002: 530.000.000 - 2003: 840.000.000 - 2004: 1.070.000.000 - 2005: 1.180 - 2006: 1.290 - 2007: 1.390 - 2008: 1.490 - 2009: 1.600 - 2010: 1.000 - 2011: 1.070 - 2012: 1.170 - 2013: 1.200 - 2014: 1.200 - 2015: 1.300 - 2016: 1.370 - 2017: 1.400 - 2018: 1.600 - 2019: 1.900 - 2020: 2.300 - 2021: 2.500 - 2022: 3.400 - 2023: 7.500 - 2024: 11.800 - 02.08.2024 ve sonrası: 20.000 - 2025: 28.000) lira,
İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında 10.000 (1)(6) (1999: 100.000.000 - 2000: 150.000.000 - 2001: 175.000.000 - 2002: 260.000.000 - 2003: 400.000.000 - 2004: 500.000.000 - 2005: 550 - 2006: 600 - 2007: 640 - 2008: 680 - 2009: 760 - 2010: 500 - 2011: 530 - 2012: 580 - 2013: 600 - 2014: 600 - 2015: 660 - 2016: 690 - 2017: 700 - 2018: 800 - 2019: 980 - 2020: 1.200 - 2021: 1.300 - 2022: 1.700 - 2023: 3.700 - 2024: 5.800 - 02.08.2024 ve sonrası: 10.0000 - 2025: 14.000) lira,
Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında 5.000 (1)(6) (1999: 50.000.000 - 2000: 76.000.000 - 2001: 85.000.000 - 2002: 130.000.000 - 2003: 200.000.000 - 2004: 250.000.000 - 2005: 270 - 2006: 290 - 2007: 300 - 2008: 320 - 2009: 350 - 2010: 250 - 2011: 260 - 2012: 280 - 2013: 300 - 2014: 300 - 2015: 330 - 2016: 340 - 2017: 350 - 2018: 400 - 2019: 490 - 2020: 600 - 2021: 650 - 2022: 880 - 2023: 1.900 - 2024: 3.000 - 02.08.2024 ve sonrası: 5.000 - 2025: 7.000) lira,
Özel usulsüzlük cezası kesilir. (Cümle 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu Kanunun 107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlardan, bu fıkranın (1) numaralı bendinde yer alanlara 1.000 (2019: 1.200 - 2020: 1.400 - 2021: 1.500 - 2022: 2.000 - 2023: 4.400 - 2024: 6.900 - 2025: 9.900) Türk lirası, (2) numaralı bendinde yer alanlara 500 (2019: 600 - 2020: 700 - 2021: 760 - 2022: 1.000 - 2023: 2.200 - 2024: 3.400 - 2025: 4.800) Türk lirası, (3) numaralı bendinde yer alanlara 250 (2019: 300 - 2020: 360 - 2021: 390 - 2022: 530 - 2023: 1.180 - 2024: 1.800 - 2025: 2.500) Türk lirası özel usulsüzlük cezası kesilir.  (3. Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Değişmiştir.) Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (7) numaralı bendi ile getirilen zorunluluklara uymayanlar ile aynı bent kapsamında bildirilmesi gereken alım, satım, kiralama, ilan ve reklama ilişkin bilgileri bildirmeyen, eksik veya yanıltıcı bildirimde bulunanlara, bildirilmeyen, eksik veya yanıltıcı bildirilen her bir alım, satım, kiralama, ilan ve reklama konu mal ve hizmete ilişkin bilgi ve diğer yükümlülükler için (1), (2) ve (3) numaralı bentler uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir, bu şekilde kesilen özel usulsüzlük cezası her bir bildirim için 10 milyon (2025: 14.000.000) Türk lirasından fazla olamaz. (Cümle 30.04.2021 tarih ve 31470 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7318 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile Eklenmiştir) Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (8) ve (10) numaralı bentleri (5) uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlara, (1) numaralı bentte yer alan tutarın 10 katından az ve 10 milyon (6) (Mayıs 2021: 1.000.000 - 2022: 1.300.000 - 2023: 2.800.000 - 2024: 4.400.000 - 02.08.2024 ve sonrası: 10.000.000 - 2025: 14.000.000) Türk lirasından fazla olmamak üzere, bir önceki hesap dönemine ait brüt satışlar toplamının binde 3 ü tutarında özel usulsüzlük cezası kesilir. (Cümle 05.07.2022 tarih ve 31887 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7417 Sayılı Kanunun 28. Maddesi le 01.08.2022 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir) 152/A maddesi veya mükerrer (6) 257 nci maddenin birinci fıkrasının (9) numaralı bendi ile getirilen zorunluluklara uymayanlara (1) numaralı bentte yer alan özel usulsüzlük cezasının 3 katı uygulanır.
Bu hükmün uygulanması için, bilgi ve ibraz ödevinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak yapılacak tebliğlerde bilginin verilmesi için tayin olunan sürede cevap verilmemesi, eksik veya yanıltıcı bilgi verilmesi veya defter ve belge ibrazı için tayin olunan süre ile defter ve belgelerin süresinde ibraz edilmemesi durumunda haklarında Kanunun ceza hükümlerinin uygulanması cihetine gidileceğinin ilgililere yazılı olarak bildirilmesi şarttır. (Cümle 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Ancak, bu ödevlerin yerine getirilmesine ilişkin usul ve esasların Maliye Bakanlığınca yapılan düzenleyici idari işlemlerle duyurulması halinde, ilgililere ayrıca yazılı olarak bildirilme şartı aranmaz.
Özel usulsüzlük cezası kesilmesine rağmen mecburiyetleri yerine getirmeyenlere yeniden süre verilerek bu mecburiyetleri yerine getirmeleri tebliğ olunur. Verilen sürede bu mecburiyetlerin yerine getirilmemesi halinde yukarıda yazılı özel usulsülük cezaları bir kat artırılarak uygulanır.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenen ve 03.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanların (6) her birine, her bir işlem için bu maddeye göre uygulanan cezalardan az olmamak üzere işleme konu tutarın % 10 u (6) nispetinde özel usulsüzlük cezası kesilir. Bu şekilde ceza kesilenler (6) hakkında üçüncü fıkra hükmü uygulanmaz.(Cümle 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Ancak, bu fıkra uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek özel usulsüzlük cezasının toplamı 20 milyon Türk lirasını (6) (2011: 800.000 - 2012: 880.000 - 2013: 940.000 - 2014: 940.000 - 2015: 1.060.000 - 2016: 1.100.000 - 2017: 1.100.000 - 2018: 1.200.000 - 2019: 1.480.000 - 2020: 1.800.000 - 2021: 1.900.000 - 2022: 2.500.000 - 2023: 5.500.000 - 2024: 8.700.000 - 02.08.2024 ve sonrası: 20.000.000 - 2025: 28.000.000) geçemez. (Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) Tevsik zorunluluğuna aykırı bir şekilde ödeme yapanların, durumu ödemeyi takip eden beş iş günü içerisinde kendiliğinden idareye bildirmesi halinde, ödemede bulunan adına bu fıkra uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilmez.
(Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) Mal teslimi veya hizmet ifalarına ilişkin tahsilatların, banka ve benzeri finans kurumları, ödeme kuruluşları veya Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi aracılığıyla başkalarının adı ve/veya hesabı kullanılarak yapılması durumunda, her bir işlem için bu maddeye göre uygulanan cezalardan az olmamak üzere işleme konu tutarın % 10 u nispetinde, mal teslimi veya hizmet ifasını yapanlar ile adına ve/veya hesabına ödeme yapılanlara ayrı ayrı özel usulsüzlük cezası kesilir. Bu şekilde ceza kesilen mükellefler hakkında üçüncü fıkra hükmü uygulanmaz. Ancak, bu fıkra uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek özel usulsüzlük cezasının toplamı 20 milyon (2025: 28.000.000) Türk lirasını geçemez.
(Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) 23/2/2006 tarihli ve 5464 sayılı Banka Kartları ve Kredi Kartları Kanunu uyarınca izin verilen durumlar hariç olmak üzere kredi kartı, banka kartı, ön ödemeli kart, karekod, elektronik cüzdan ve benzeri ödeme araçları kullanılmak suretiyle gerçekleştirilen tahsilatların, kendi mükellefiyeti adına kayıtlı olmayan ödeme sistemleri veya cihazları aracılığıyla yapılması durumunda, tahsilatı yapan mükelleflere ve kendi adına kayıtlı olan bu sistemleri veya cihazları kullandıranlara ayrı ayrı her bir işlem için bu maddeye göre tatbik olunan özel usulsüzlük cezasının üç katı uygulanır. Şu kadar ki, bu fıkra uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek özel usulsüzlük cezasının toplamı 20 milyon (2025: 28.000.000) Türk lirasını geçemez.
(Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) 153/A maddesinin üçüncü ve müteakip fıkraları uyarınca istenilen teminatın süresinde verilmemesi veya tamamlanmaması halinde mezkûr fıkralar kapsamında verilmesi veya tamamlanması gereken teminat tutarı kadar, teminatı vermeyenler veya tamamlamayanlar adına özel usulsüzlük cezası kesilir. Bu ceza hakkında, Kanunun 376 ncı maddesi ile uzlaşma hükümleri uygulanmaz.
(21.07.2005 tarih ve 25882 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5398 sayılı Kanunun 23/b maddesiyle eklenmiştir.) Elektronik ortamda beyanname verilmesi mecburiyetine uyulmaması halinde kesilmesi gereken özel usulsüzlük cezası, beyannamenin kanuni süresinin sonundan başlayarak elektronik ortamda 30 gün(2) içinde verilmesi halinde 1/10(2) oranında, bu sürenin dolmasını takip eden 30 gün(2) içinde verilmesi halinde ise 1/5(2) oranında uygulanır.
(Fıkra 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) (Fıkranın başına cümle 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Elektronik ortamda bildirim veya form verilmesi mecburiyetine uyulmaması hâlinde kesilmesi gereken özel usulsüzlük cezası, bildirim veya formların belirlenen sürelerin sonundan başlayarak elektronik ortamda 3 gün içinde verilmesi halinde 1/10 oranında uygulanır. Elektronik ortamda verilme zorunluluğu getirilen bildirim veya formlara ilişkin olarak süresinden sonra düzeltme amacıyla verilen bildirim ve formların, belirlenen sürelerin sonundan itibaren 10 gün içinde verilmesi halinde özel usulsüzlük cezası kesilmez, takip eden 15 gün içinde verilmesi halinde ise kesilmesi gereken özel usulsüzlük cezası 1/5(2) oranında uygulanır.
(Fıkra 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Elektronik ortamda beyanname ile bildirim ve form verme mecburiyetine uymayanlara bu maddeye göre ceza kesilmesi halinde, 352 nci maddenin birinci derece usulsüzlüklerle ilgili (1) numaralı bendi ile ikinci derece usulsüzlüklerle ilgili (7) numaralı bendi uyarınca ayrıca ceza kesilmez.
(Fıkra 27.05.2017 tarih ve 30078 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7020 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca verilmesi gereken beyanname ile ilgili olarak bu maddeye veya 352 nci maddeye göre ceza kesilmesini gerektiren fiillerin, aynı zamanda 5510 sayılı Kanun uyarınca idari para cezası kesilmesini gerektirmesi durumunda aynı fiillerden dolayı bu madde ve 352 nci madde uyarınca ayrıca ceza kesilmez.
(Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) Ödeme kaydedici cihaz üreticisi veya ithalatçıları ile bu cihazlara ilişkin hizmet veren güvenli servis sağlayıcıları, bankalar, elektronik para kuruluşları, ödeme kuruluşları, şarj ağı işletme lisansı sahipleri ve elektronik defter, belge ve kayıtların oluşturulması, imzalanması, iletilmesi ve saklanması hususlarından herhangi biri için hizmet verme konusunda yetkilendirilenler ile sipariş, satış, muhasebe, stok takip ve benzeri programları kullandıran, teslim eden veya satan mükelleflerden; bu Kanunun 149 uncu, mükerrer 242 nci ve mükerrer 257 nci maddeleri uyarınca vergi güvenliğini sağlamak amacıyla, Hazine ve Maliye Bakanlığınca nitelikleri belirlenip onaylanan ve kullanma yükümlülüğü getirilen elektrikli, elektronik, manyetik ve benzeri cihazlar ve sistemler haricindeki cihaz ve sistemleri veya kullanmaması gereken elektrikli, elektronik, manyetik ve benzeri cihazlar ve sistemleri mükelleflere kullandıran, teslim eden veya satanlara, Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenen usul ve esaslara göre bu cihaz ve sistemlerle entegre veya bağlantılı olarak çalışması gereken program, cihaz veya sistemleri gerekli entegrasyonu veya bağlantıyı yapmadan kullandıran, teslim eden veya satanlara, Hazine ve Maliye Bakanlığı veya diğer kamu kurum ve kuruluşlarına bu cihaz ve sistemler tarafından aktarılması gereken belge, bilgi ve verilerin aktarılmasını sağlayacak sistemleri kurmayan veya 359 uncu maddenin (ç) ve (d) bendi kapsamına girenler hariç olmak üzere bu sistemlerin gerçeğe uygun olmayan şekilde belge, bilgi ve veri aktarmasına sebebiyet verenler ile elektronik defter, belge ve kayıtların oluşturulması, imzalanması, iletilmesi ve saklanması ile bunlara ilişkin sistem ve yazılım gereksinimleri hususlarında Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından belirlenen usul ve esaslara aykırı davrananlara her bir tespit için ayrı ayrı olmak üzere birinci fıkranın (1) numaralı bendinde yer alan özel usulsüzlük cezasının on katı tutarında özel usulsüzlük cezası kesilir. Ancak bu fıkra uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek özel usulsüzlük cezasının toplamı 20 milyon (2025: 28.000.000) Türk lirasını geçemez. Bu fıkraya göre ceza kesilmesini gerektiren fiillerin, aynı zamanda 6/12/1984 tarihli ve 3100 sayılı Katma Değer Vergisi Mükelleflerinin Ödeme Kaydedici Cihazları Kullanmaları Mecburiyeti Hakkında Kanun uyarınca usulsüzlük veya özel usulsüzlük cezası kesilmesini gerektirmesi durumunda aynı fiillerden dolayı 3100 sayılı Kanun uyarınca ayrıca ceza kesilmez.
(Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) Tek bir fiilin bu maddede yer alan birden fazla özel usulsüzlük cezası kesilmesini gerektirmesi halinde bu cezalardan en ağırı kesilir.
(*) (Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza Şeklinde ki Madde Başlığı 09.08.2016 Tarih ve 29796 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6728 sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.)
(**) (Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257, mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza Şeklinde ki Madde Başlığı 28.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.)
(***) (Madde Başlığına 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 41. Maddesi ile 107/A, ibaresinden sonra gelmek üzere mükerrer 242, ibaresi eklenmiştir)
(****) (Madde Başlığına 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile107/A, ibaresinden sonra gelmek üzere 152/A, 153/A, ibaresi eklenmiştir)
(1) (02.07.2009 tairh ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 5904 sayılı kanununu 22. Maddesi ile 1. fıkrada yer alan 100.000.000 lira, 50.000.000 lira ve 25.000.000 lira ibareleri sırasıyla 1.000 Türk Lirası, 500 Türk Lirası ve 250 Türk Lirası şeklinde değiştirilmiş )
(2) ( Beşinci fıkrada yer alan 15 gün ibareleri 30 gün, 1/4 ibaresi 1/10, 1/2 ibaresi 1/5, altıncı fıkrasında yer alan 1/2 ibaresi 1/5 şeklinde 01.08.2010 Tarih ve 27659 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6009 Sayılı Kanun ile değiştirilmiştir.)
(3) (09.08.2016 Tarih ve 29796 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6728 sayılı Kanun İle mükerrer 257 nci madde uyarınca getirilen zorunluluklara ibaresi mükerrer 257 nci maddesi ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara şeklinde değiştirilmiştir.)
(4) Altı Çizili İbare 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 41 Maddesi ile eklenmiştir.
(5) (8) numaralı bendi İbaresi 26.11.2022 tarih ve 32025 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7421 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile (8) ve (10) numaralı bentleri şeklinde değişmiştir.
(6) 1.000 İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile 20.000 şeklinde ve 1 milyon İbaresi 10 milyon şeklinde ve Mükerrer İbaresi 152/A maddesi veya mükerrer şeklinde ve uymayan mükelleflerden İbaresi uymayanların şeklinde ve % 5 i İbaresi % 10 u şeklinde ve kesilen mükellefler İbaresi kesilenler şeklinde ve 770.000 TL yi İbaresi 20 milyon Türk lirasını şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
İKİNCİ BÖLÜM
Usulsüzlük
Madde 0356: Özel usulsüzlükler ve cezaları
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 44/1 maddesiyle 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Hürriyeti Bağlayıcı Ceza ile Cezalandırılacak Suçlar ve Cezaları
Madde 0357: Hileli vergi suçu
(2365 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ceza Mahkemelerince Yargılanacak Suçlar ve Cezaları
Madde 0358: Kaçakçılığa teşebbüs suçunun tarifi
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ceza Mahkemelerince Yargılanacak Suçlar ve Cezaları
Madde 0359: Kaçakçılık suçları ve cezaları
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
a) Vergi kanunlarına göre tutulan veya düzenlenen ve saklanma ve ibraz mecburiyeti bulunan;
1) Defter ve kayıtlarda hesap ve muhasebe hileleri yapanlar, gerçek olmayan veya kayda konu işlemlerle ilgisi bulunmayan kişiler adına hesap açanlar veya defterlere kaydı gereken hesap ve işlemleri vergi matrahının azalması sonucunu doğuracak şekilde tamamen veya kısmen başka defter, belge veya diğer kayıt ortamlarına kaydedenler,
2) Defter, kayıt ve belgeleri tahrif edenler veya gizleyenler veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenleyenler veya bu belgeleri kullananlar,
Hakkında onsekiz aydan (1) beş (2) yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. Varlığı noter tasdik kayıtları veya sair suretlerle sabit olduğu halde, inceleme sırasında vergi incelemesine yetkili kimselere defter ve belgelerin ibraz edilmemesi, bu fıkra hükmünün uygulanmasında gizleme olarak kabul edilir. Gerçek bir muamele veya duruma dayanmakla birlikte bu muamele veya durumu mahiyet veya miktar itibariyle gerçeğe aykırı şekilde yansıtan belge ise, muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belgedir.
b) Vergi kanunları uyarınca tutulan veya düzenlenen ve saklama ve ibraz mecburiyeti bulunan defter, kayıt ve belgeleri yok edenler veya defter sahifelerini yok ederek yerine başka yapraklar koyanlar veya hiç yaprak koymayanlar veya belgelerin asıl veya suretlerini tamamen veya kısmen sahte olarak düzenleyenler veya bu belgeleri kullananlar, üç yıldan sekiz (2) yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Gerçek bir muamele veya durum olmadığı halde bunlar varmış gibi düzenlenen belge, sahte belgedir.
c) Bu Kanun hükümlerine göre ancak Maliye Bakanlığı ile anlaşması bulunan kişilerin basabileceği belgeleri, Bakanlık ile anlaşması olmadığı halde basanlar veya bilerek kullananlar iki yıldan sekiz (2) yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
ç) (Fıkra 30.04.2021 tarih ve 31470 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7318 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) Hazine ve Maliye Bakanlığınca yetkilendirilmediği halde, ödeme kaydedici cihaz mührünü kaldıran, donanım veya yazılımını değiştiren veya yetkilendirilmiş olsun ya da olmasın ödeme kaydedici cihazın hafıza birimlerine, elektronik devre elemanlarına veya harici donanım veya yazılımlarla olan bağlantı sistemine ya da kayıt dışı satışın önlenmesi için kurulan elektronik kontrol ve denetim sistemleri veya ilgili diğer sistemlere fiziksel veya bilişim yoluyla müdahale ederek; gerçekleştirilen satışlara ait mali belge veya bilgilerin cihazda kayıt altına alınmasını engelleyen, cihazda kayıt altına alınan bilgileri değiştiren veya silen, ödeme kaydedici cihaz veya bağlantılı diğer donanım ve sistemler ya da kayıt dışı satışın önlenmesi için kurulan elektronik kontrol ve denetim sistemleri veya ilgili diğer sistemler tarafından Hazine ve Maliye Bakanlığı veya diğer kamu kurum ve kuruluşlarına elektronik ortamda iletilmesi gereken belge, bilgi veya verilerin iletilmesini önleyen veya bunların gerçeğe uygun olmayan şekilde iletilmesine sebebiyet verenler üç yıldan sekiz (2) yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
d) (Fıkra 10.12.2022 tarih ve 32039 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7423 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile 1/1/2024 tarihinde yürülüğe girecek şekilde Eklenmiştir) 3/1/2002 tarihli ve 4733 sayılı Tütün, Tütün Mamulleri ve Alkol Piyasasının Düzenlenmesine Dair Kanun ile düzenlenen piyasalarda, Hazine ve Maliye Bakanlığınca yetki verilip verilmediğine bakılmaksızın, mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (6) numaralı bendi kapsamında vergi güvenliğini sağlamak amacıyla kullanılmasına zorunluluk getirilen özel etiket ve işaretlerle ürünlerin etiketlenmesi veya işaretlenmesi ve etiketlenen veya işaretlenen ürün bilgilerinin kurulan veri merkezine aktarılmasını sağlayan sisteme fiziksel veya bilişim yoluyla müdahale ederek Hazine ve Maliye Bakanlığına elektronik ortamda iletilmesi gereken belge, bilgi veya verilerin iletilmesini önleyenler veya bunların gerçeğe uygun olmayan şekilde iletilmesine sebebiyet verenler üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
371 inci maddedeki pişmanlık şartlarına uygun olarak durumu ilgili makamlara bildirenler hakkında bu madde hükmü uygulanmaz.
(Fıkra 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile son fıkradan önce gelmek üzere Eklenmiştir) Bu maddede yazılı fiillerle verginin ziyaa uğratıldığının tespit edilmesine bağlı olarak tarh edilen verginin, gecikme faizi ve gecikme zammının tamamı ile kesilen cezaların yarısı ve buna isabet eden gecikme zammının; soruşturma evresinde ödenmesi halinde verilecek ceza yarı oranında, kovuşturma evresinde hüküm verilinceye kadar ödenmesi halinde ise verilecek ceza üçte bir oranında indirilir.
(Fıkra 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile son fıkradan önce gelmek üzere Eklenmiştir) Tarh edilen vergi ve vergi aslına bağlı olarak kesilen cezanın bulunmadığı durumlarda verilecek ceza yarı oranında indirilir.
(Fıkra Anayasa Mahkemesinin 29.11.2023 tarih ve 32384 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 13.09.2023 tarihli ve E:2022/81; K:2023/153 sayılı kararı ile iptal edilmiştir.)
(Fıkra 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile son fıkradan önce gelmek üzere Eklenmiştir) Bu maddede düzenlenen suçların birden fazla takvim yılı veya vergilendirme dönemi içinde aynı suç işleme kararının icrası kapsamında işlenmesi halinde, Türk Ceza Kanununun 43 üncü maddesi uygulanır.
Kaçakçılık suçlarını işleyenler hakkında bu maddede yazılı cezaların uygulanması 344 üncü maddede yazılı vergi ziyaı cezasının ayrıca uygulanmasına engel teşkil etmez.
(1) bir yıldan ibaresi 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 5904 sayılı Kanunun 23 Maddesi ile Değişmiştir
(2) üç İbaresi 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile beş şeklinde ve beş İbareleri sekiz şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ceza Mahkemelerince Yargılanacak Suçlar ve Cezaları
Madde 0360: Cezadan indirim
(Madde Başlığı İle Birlikte 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
359 uncu maddede yazılı suçların işlenişine iştirak eden suç ortaklarının bu suçların işlenmesinde menfaatinin bulunmaması halinde, Türk Ceza Kanununun suça iştirak hükümlerine göre hakkında verilecek cezanın yarısı indirilir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ceza Mahkemelerince Yargılanacak Suçlar ve Cezaları
Madde 0361: Bilgi vermekten çekinenler ile 257 nci madde hükmüne uymayanlar
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 inci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ceza Mahkemelerince Yargılanacak Suçlar ve Cezaları
Madde 0362: Vergi mahremiyetinin ihlali
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Bu Kanunda yazılı vergi mahremiyetine uymaya mecbur olan kimselerden bu mahremiyeti ihlal edenler, Türk Ceza Kanununun 239 uncu maddesi hükümlerine göre cezalandırılır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
İKİNCİ KISIM
Vergi Cezaları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ceza Mahkemelerince Yargılanacak Suçlar ve Cezaları
Madde 0363: Mükelleflerin özel işlerini yapan memurlar
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Bu Kanunun 6 ncı maddesinin son fıkrası gereğince mükelleflerin vergi kanunlarının uygulanması ile ilgili hesap, yazı ve sair özel işlerini yapmaları yasak edilen memurlardan bu yasağa aykırı harekette bulunanlar Türk Ceza Kanununun 257 nci maddesinin birinci fıkrası hükmüne göre cezalandırılır. Bu hareketlerle vergi ziyaına neden olunması halinde, kişiye ayrıca bu Kanunun 344 üncü maddesine göre vergi ziyaı cezası kesilir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
BİRİNCİ BÖLÜM
Ceza Kesme
Madde 0364: Cezayı gerektiren olayın tespiti
Vergi cezalarını gerektiren olaylar vergi dairelerince veya yoklamaya ve vergi incelemesine yetkili olanlar tarafından tespit olunur. Yoklama ve vergi incelemesi sırasında rastlanan, vergi cezasını gerektirici olayların, raporlarda gösterilmesi, delillerin kaybolması ihtimalinin bulunduğu hallerde bunların tutanakla tespit edilmesi mecburidir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
BİRİNCİ BÖLÜM
Ceza Kesme
Madde 0365: Ceza kesme yetkisi
Vergi cezaları olayların ilgili bulunduğu vergi bakımından mükellefin bağlı olduğu vergi dairesi tarafından kesilir.
Damga Resmine ve pul ile alınan diğer vergilere mütaallik olaylarda vergi cezasını kesecek vergi dairelerini Maliye Bakanlığı belli eder.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
BİRİNCİ BÖLÜM
Ceza Kesme
Madde 0366: Ceza ihbarnamesi
Kesilen vergi cezaları ilgililere (Ceza ihbarnamesi) ile tebliğ olunur.
Ceza ihbarnamesinde aşağıdaki bilgiler bulunur:
İhbarnamenin sıra numarası;
Tanzim tarihi;
İlgililerin soyadı, adı ve unvanı;
Varsa mükellef numarası; (Mükellef hesap numarası)
İlgilinin açık adresi;
Olayın izahı; (Kanunun madde ve fıkra numaraları gösterilmek ve mevcut deliller bildirilmek suretiyle)
Olayın ilgili bulunduğu vergilendirme veya hesap dönemi;
Varsa cezanın ilgili bulunduğu vergiye ait ihbarnamenin tarih ve numarası;
Varsa tekerrür ve içtima durumu;
Vergi cezasının hesabı ve miktarı;
(2686 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle değişen şekli) Vergi mahkemesinde dava açma süresi.
Cezayı gerektiren olayın tesbitine dair tutanak sureti ile inceleme raporunun birer örneği ihbarnameye bağlanır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
BİRİNCİ BÖLÜM
Ceza Kesme
Madde 0367: Bazı kaçakçılık suçlarının cezalandırılmasında usül
(Fıkra 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Yaptıkları inceleme sırasında 359 uncu maddede yazılı suçların işlendiğini tespit eden Vergi Müfettişleri ve Vergi Müfettiş Yardımcıları(1) tarafından ilgili rapor değerlendirme komisyonunun mütalaasıyla doğrudan doğruya ve vergi incelemesine yetkili olan diğer memurlar tarafından ilgili rapor değerlendirme komisyonunun mütalaasıyla vergi dairesi başkanlığı veya defterdarlık tarafından keyfiyetin Cumhuriyet başsavcılığına bildirilmesi mecburidir.
359 uncu maddede yazılı suçların işlendiğine sair suretlerle ıttıla hasıl eden Cumhuriyet başsavcılığı hemen ilgili vergi dairesini haberdar ederek inceleme yapılmasını talep eder.
Kamu davasının açılması, inceleme neticesinin Cumhuriyet başsavcılığına bildirilmesine talik olunur.
(Fıkra 30.04.2021 tarih ve 31470 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7318 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Eklenmiştir) 359 uncu maddenin (ç) ve (d) fıkralarında (2) yazılı suçların işlendiğinin inceleme sırasında tespiti halinde incelemenin tamamlanması beklenmeksizin, sair suretlerle öğrenilmesi halinde ise incelemeye başlanmaksızın Vergi Müfettişleri ve Vergi Müfettiş Yardımcıları tarafından bu tespitlere ilişkin rapor düzenlenir ve rapor değerlendirme komisyonunun mütalaasıyla birlikte keyfiyet Cumhuriyet başsavcılığına bildirilir. Kamu davasının açılması için incelemenin tamamlanması şartı aranmaz.
(Fıkra 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile dördüncü fıkradan sonra gelmek üzere Eklenmiştir) 359 uncu maddede yazılı suçlara ilişkin yürütülmekte olan soruşturma veya kovuşturmalarda mütalaaya konu fiilin, başka bir kişi tarafından veya başka bir kişiyle birlikte gerçekleştirildiğinin ortaya çıkması durumunda, bu kişi bakımından kamu davası açılması için rapor düzenlenmesi ve mütalaa verilmesi şartı aranmaz.
359 uncu maddede yazılı suçlardan dolayı cezaya hükmedilmesi, vergi ziyaı cezası veya usulsüzlük cezalarının ayrıca uygulanmasına engel teşkil etmez.
(Fıkra Anayasa Mahkemesi'nin 4/11/2021 tarihli ve E.: 2019/4, K.: 2021/78 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.) Ceza mahkemesi kararları, bu Kanunun dördüncü kitabının ikinci kısmında yazılı vergi cezalarını uygulayacak makam ve mercilerin işlem ve kararlarına etkili olmadığı gibi, bu makam ve mercilerce verilecek kararlar da ceza hâkimini bağlamaz.
(1) 10.07.2011 Tarih ve 27990 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 646 Sayılı Khk ile birinci fıkrasında yer alan maliye müfettişleri, hesap uzmanları ile bunların yardımcıları ve gelirler kontrolörleri ile stajyer gelirler kontrolörleri ibaresi Vergi Müfettişleri ve Vergi Müfettiş Yardımcıları şeklinde değiştirilmiştir.
(2) (ç) fıkrasında İbaresi 10.12.2022 Tarih ve 32039 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7423 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile 1/1/2024 tarihinde yürülüğe girecek şekilde (ç) ve (d) fıkralarında şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0368: Vergi cezalarının ödenme zamanı
(2686 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle değişen şekli)Vergi cezaları:
Cezaya karşı vergi mahkemesinde dava açılmamışsa dava açma süresinin bittiği tarihten;
Cezaya karşı dava açılmışsa, vergi mahkemesi kararı üzerine vergi dairesince düzenlenecek ihbarnamenin ilgiliye tebliğ tarihinden;
Başlayarak bir ay içinde ödenir.
(14.08.1999 tarih ve 23786 sayılı Resme Gazete de yayımlanan 4444 sayılı Kanunla yürürlükten kaldırılmıştır.))
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0369: Yanılma ve görüş değişikliği
(Madde, Başlığı ile Birlikte 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.)
Yetkili makamların mükellefin kendisine yazı ile yanlış izahat vermiş olmaları veya bir hükmün uygulanma tarzına ilişkin bir içtihadın değişmiş olması halinde vergi cezası kesilmez ve gecikme faizi hesaplanmaz.
Bir hükmün uygulanma tarzı hususunda yetkili makamların genel tebliğ veya sirkülerde değişiklik yapmak suretiyle görüş ve kanaatini değiştirmesi halinde, oluşan yeni görüş ve kanaate ilişkin genel tebliğ veya sirküler yayımlandığı tarihten itibaren geçerli olup, geriye dönük olarak uygulanamaz. Şu kadar ki, bu hüküm yargı mercileri tarafından iptal edilen genel tebliğ ve sirküler hakkında uygulanmaz.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0370: İzaha davet
(Madde 07.12.2019 Tarih ve 30971 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7194 Sayılı Kanunun 25. Maddesi ile (1/1/2020 Tarihinde yürürlüğe girecek şekilde) Değişmiştir.)
a) Vergi incelemesine başlanılmadan veya takdir komisyonuna sevk edilmeden önce verginin ziyaa uğradığına delalet eden emareler bulunduğuna dair yetkili merciler tarafından yapılmış ön tespitler hakkında tespit tarihine kadar ihbarda bulunulmamış olması kaydıyla mükellefler izaha davet edilebilir. Kendisine izaha davet yazısı tebliğ edilen mükellefler, davet konusu tespitle sınırlı olarak, bu Kanunun 371 inci maddesinde yer alan pişmanlık hükümlerinden yararlanamaz. İzaha davet yazısının tebliğ tarihinden itibaren otuz günlük süre içerisinde izahta bulunulması durumunda, yapılan izah değerlendirilerek değerlendirme sonucunu içeren yazı mükellefe tebliğ edilir.
1. Mükelleflerce yapılan izah sonucu vergi ziyaına sebebiyet verilmediğinin idarece anlaşılması hâlinde mükellefler söz konusu tespitle ilgili olarak vergi incelemesine tabi tutulmaz veya takdir komisyonuna sevk edilmez.
2. Mükelleflerce yapılan izahın yeterli bulunmaması hâlinde, değerlendirme sonucunu içeren yazının tebliğ edildiği tarihten itibaren otuz gün içerisinde; hiç verilmemiş olan vergi beyannamelerinin verilmesi, eksik veya yanlış yapılan vergi beyanının tamamlanması veya düzeltilmesi ve ödeme süresi geçmiş bulunan vergilerin, ödemenin geciktiği her ay ve kesri için, 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen nispette uygulanacak gecikme zammı oranında bir zamla aynı sürede ödenmesi şartıyla vergi ziyaı cezası, ziyaa uğratılan vergi üzerinden %20 oranında kesilir. Bu durum vergi incelemesi yapılmasına ve gerekirse tarhiyatın ikmaline engel teşkil etmez.
b) (a) fıkrası uyarınca yapılmış ön tespitlerin, verginin bu Kanunun 359 uncu maddesinde yer alan fiillerle ziyaa uğratılmış olabileceğine ilişkin olması hâlinde bu kapsamdaki mükellefler izaha davet edilmez. Şu kadar ki, sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge kullanma fiilinin işlenmiş olabileceğine dair yapılan ön tespitlerde, kullanılan sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge tutarı, bir takvim yılında 100 bin (2020: 100.000 - 2021: 109.000 - 2022: 148.000 - 2023: 320.000 - 2024: 500.000 - 2025: 700.000) Türk lirasını geçmeyen veya bu tutarı geçse bile ilgili yıldaki toplam mal ve hizmet alışlarının %5'ini aşmayan mükelleflere ön tespite ilişkin yazı tebliğ edilebilir. Mükelleflerce, haklarında yapılan tespite ilişkin yazının tebliğ edildiği tarihten itibaren otuz gün içerisinde; hiç verilmemiş olan vergi beyannamelerinin verilmesi, eksik veya yanlış yapılan vergi beyanının tamamlanması veya düzeltilmesi ve ödeme süresi geçmiş bulunan vergilerin, ödemenin geciktiği her ay ve kesri için, 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen nispette uygulanacak gecikme zammı oranında bir zamla aynı sürede ödenmesi şartıyla vergi ziyaı cezası, ziyaa uğratılan vergi üzerinden %20 oranında kesilir. Bu durum vergi incelemesi yapılmasına ve gerekirse tarhiyatın ikmaline engel teşkil etmez. Bu fıkra kapsamında kendisine ön tespite ilişkin yazı tebliğ edilen mükellefler, tespitle sınırlı olarak bu Kanunun 371 inci maddesinde yer alan pişmanlık hükümlerinden yararlanamaz. Bu fıkrada yer alan tutar, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak bu Kanun uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılmak suretiyle uygulanır.
c) Hazine ve Maliye Bakanlığı bu madde uyarınca ön tespiti ve/veya izaha daveti yapacak ve yapılan izahı değerlendirecek mercii, yapılacak ön tespitin ve/veya izaha davetin şekli ve kapsamını, davet yapılacakları, yapılan izahın değerlendirme süresini, yapılan izahta kullanılacak bilgi ve belgeler ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0371: Pişmanlık ve ıslah
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Beyana dayanan vergilerde vergi ziyaı cezasını gerektiren fiilleri işleyen mükelleflerle bunların işlenişine iştirak eden diğer kişilerin kanuna aykırı hareketlerini ilgili makamlara kendiliğinden dilekçe ile haber vermesi hâlinde, haklarında aşağıda yazılı kayıt ve şartlarla vergi ziyaı cezası kesilmez.
1. Mükellefin keyfiyeti haber verdiği tarihten önce bir muhbir tarafından her hangi resmi bir makama dilekçe ile veya şifahi beyanı tutanakla tevsik edilmek suretiyle haber verilen husus hakkında ihbarda bulunulmamış olması (Dilekçe veya tutanağın resmi kayıtlara geçirilmiş olması şarttır.).
2. Haber verme dilekçesinin yetkili memurlar tarafından mükellef nezdinde haber verilen olayın ilgili olduğu vergi türüne ilişkin bir vergi incelemesine başlandığı veya olayın ve ilgili olduğu vergi türünün (1) takdir komisyonuna intikal ettirildiği günden evvel (Kaçakçılık suçu teşkil eden fiillerin işlendiğinin tespitinden önce) verilmiş ve resmi kayıtlara geçirilmiş olması.
3. Hiç verilmemiş olan vergi beyannamelerinin mükellefin haber verme dilekçesinin verildiği tarihten başlayarak onbeş gün içinde tevdi olunması.
4. Eksik veya yanlış yapılan vergi beyanının mükellefin keyfiyeti haber verme tarihinden başlayarak onbeş gün içinde tamamlanması veya düzeltilmesi.
5. Mükellefçe haber verilen ve ödeme süresi geçmiş bulunan vergilerin, ödemenin geciktiği her ay ve kesri için, 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen nispette uygulanacak gecikme zammı oranında bir zamla birlikte haber verme tarihinden başlayarak onbeş gün içinde ödenmesi.
Bu madde hükümleri, emlak vergisi ile ilgili olarak uygulanmaz.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 42. Maddesi ile Eklenmiştir) Hazine ve Maliye Bakanlığı maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) her hangi bir vergi incelemesine başlandığı veya olayın İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 42. Maddesi ile haber verilen olayın ilgili olduğu vergi türüne ilişkin bir vergi incelemesine başlandığı veya olayın ve ilgili olduğu vergi türünün şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0372: Ölüm
Ölüm halinde vergi cezası düşer.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0373: Mücbir sebepler
Bu kanunda yazılı mücbir sebeplerden her hangi birinin vukua geldiği malum ise veya tevsik ve ispat olunursa vergi cezası kesilmez.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0374: Ceza kesmede zamanaşımı
Aşağıda yazılı süreler geçtikten sonra vergi cezası kesilmez:
(2686 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle değişen şekli) vergi cezasında cezanın bağlı olduğu vergi alacağının doğduğu takvim yılını takip eden yılın birinci gününden; 353 ve mükerrer 355 inci maddeler uyarınca kesilecek usulsüzlük cezalarında, usulsüzlüğün yapıldığı yılı takip eden yılın birinci gününden başlayarak beş yıl (114 üncü maddenin ikinci fıkrası hükmü ceza zamanaşımı için de geçerlidir.);
Usulsüzlükte, usulsüzlüğün yapıldığı yılı takip eden yılın birinci gününden başlayarak iki yıl;
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak değişen şekli.) Ancak, 336 ncı madde hükmüne göre vergi ziyaı cezası ve usulsüzlüğün birleşmesi hallerinde kesilecek ceza, vergi cezası için belli edilen zamanaşımı süresi içinde kesilir.
Bu süreler içinde ceza ihbarnamesi tebliğ edilmekle zamanaşımı kesilmiş olur.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0375: Vergi cezalarında yapılan hatalar
Vergi cezalarında yapılan hatalar, bu kanunda vergi hataları için belli edilen usul ve şartlara göre düzeltilir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Madde 0376: Vergi ziyaı, usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarında indirme
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle değişen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.)
(Fıkra 07.12.2019 Tarih ve 30971 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7194 Sayılı Kanunun 26. Maddesi ile Değişmiştir.) Mükellef veya vergi sorumlusu;
1. İkmalen, resen veya idarece tarh edilen vergiyi veya vergi farkını ve vergi ziyaı, usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarının yarısını ihbarnamelerin tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içinde ilgili vergi dairesine başvurarak vadesinde veya 6183 sayılı Kanunda belirtilen türden teminat göstererek vadenin bitmesinden itibaren üç ay içinde ödeyeceğini bildirirse kesilen cezanın yarısı,
2.  (Bent 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
indirilir.
Mükellef veya vergi sorumlusu ödeyeceğini bildirdiği vergi ve vergi cezasını yukarıda yazılı süre içinde ödemez veya dava konusu yaparsa bu madde hükmünden faydalandırılmaz.
Yukarıdaki hükümler vergi aslına tabi olmaksızın kesilen usulsüzlük cezaları hakkında da uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0001: Uzlaşmanın konusu, kapsamı, komisyonlar ve şekli
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle ve uzlaşma kapsamına giren cezalarla ilgili hükümleri 31.12.1998 tarihinden sonraki vergilendirme dönemlerine ilişkin tarhiyatlardan başlatılmak üzere 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak değişen şekli) Mükellef tarafından, ikmalen, re sen veya idarece tarh edilen vergilere (5) ilişkin vergi ziyaı cezaları ile 5.000 (2021 Ekim: 5.000 - 2022: 6.800 - 2023: 15.000 - 2024: 23.000 - 2025: 33.000) Türk lirasını aşan usulsüzlük ve özel usulsüzlük (4) cezalarının (359 uncu maddede yazılı fiillerle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi halinde tarh edilen vergi ve (5) kesilecek ceza ile bu fiillere iştirak edenlere (1) kesilen ceza ve 370 inci maddenin (b) fıkrası kapsamında kendilerine ön tespite ilişkin yazı tebliğ edilen mükelleflere mezkur maddeye göre kesilen ceza hariç (3) tahakkuk edecek miktarları konusunda vergi ziyaına sebebiyet verilmesinin kanun hükümlerine yeterince nüfuz edememekten ya da 369 uncu maddede yazılı yanılmadan kaynaklandığının veya bu Kanunun 116, 117 ve 118 inci maddelerinde yazılı vergi hataları ile bunun dışında her türlü maddi hata bulunduğunun veya yargı kararları ile idarenin ihtilaf konusu olayda görüş farklılığının olduğunun ileri sürülmesi durumunda, idare bu bölümde yer alan hükümler çerçevesinde mükellefler ile uzlaşabilir.  (2. Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.) (Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 44 Maddesi ile Eklenmiştir) Uzlaşmaya konu edilebilecek usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarının tespitinde cezayı gerektiren fiil bazında kesilecek toplam ceza tutarı dikkate alınır ve 5.000 (2021 Ekim: 5.000 - 2022: 6.800 - 2023: 15.000 - 2024: 23.000 - 2025: 33.000) Türk lirasını aşmayan usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezaları için Kanunun 376 ncı maddesindeki indirim oranı %50 artırımlı olarak uygulanır. Uzlaşma talebi vergi ihbarnamesinin tebliğ tarihinden itibaren 30 gün içinde yapılır. Uzlaşmanın vaki olmaması veya temin edilememesi halinde yeniden uzlaşma talebinde bulunulamaz. Uzlaşmanın vaki olmadığına dair tutanağa idarenin nihai teklifi yazılır. Mükellef dava açma süresinin sonuna kadar teklif edilen vergi ve (5) cezayı kabul ettiğini yazılı olarak bildirirse bu takdirde uzlaşma sağlanmış sayılır. Mükellef, uzlaşma görüşmelerinde, bağlı olduğu meslek odasından bir temsilci ve 3568 sayılı Kanuna göre kurulan meslek odasından bir meslek mensubu bulundurabilir.
Sürekli, geçici ve merkezi uzlaşma komisyonlarının teşkili, uzlaşmaya müracaat etmeye yetkili olanların belirlenmesi, uzlaşmanın şekli, uzlaşmaya konu edilebilecek vergi, resim ve harçlara ilişkin cezaların (5) belirlenmesi, uzlaşma komisyonlarının yetkileri, uzlaşmanın yapılmasına ilişkin usul ve esaslar maliye Bakanlığınca çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir. İl özel idareleri ve belediyelere ait vergi, resim ve harçlar için bu yönetmelik İçişleri Bakanlığının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca (2) hazırlanır.
Maliye Bakanlığı vergi incelemesine dayanılarak kesilecek cezalarda (5) tarhiyat öncesi uzlaşma yapılmasına izin verebilir.
(1) 344 üncü maddenin üçüncü fıkrası uyarınca vergi ziyaı cezası kesilecek tarhiyata ilişkin vergi ve ceza hariç) ibaresi 20.02.2008 tarih ve 5736 sayılı Kanunun 6. maddesi ile 359 uncu maddede yazılı fiillerle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi halinde tarh edilecek vergi ve kesilecek ceza ile bu fiillere iştirak edenlere kesilecek ceza hariç şekilde değiştirilmiştir.
(2) İçişleri Bakanlığınca İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile İçişleri Bakanlığının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca şeklinde değişmiştir.
(3) kesilen ceza hariç İbaresi 07.12.2019 Tarih ve 30971 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7194 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile kesilen ceza ve 370 inci maddenin (b) fıkrası kapsamında kendilerine ön tespite ilişkin yazı tebliğ edilen mükelleflere mezkur maddeye göre kesilen ceza hariç (1/1/2020 Tarihinde yürürlüğe girecek şekilde) şeklinde değişmiştir.
(4) Altı Çizili İbare 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 44 Maddesi ile eklenmiştir.
(5) vergilerle bunlara İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile vergilere şeklinde ve tarh edilecek vergilerde İbaresi kesilecek cezalarda şeklinde ve harçların İbaresi harçlara ilişkin cezaların şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler madde metninden çıkarılmıştır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0002: Uzlaşmanın şümulü
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0003: Uzlaşma komisyonları
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürülükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0004: Uzlaşma talebi
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürülükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0005: Uzlaşma talebinin tetkiki
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürülükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0006: Uzlaşma komisyonu muamelelerinin kesinliği
Uzlaşma komisyonlarının tutacakları uzlaşma tutanakları kesin olup gereği vergi dairelerince derhal yerine getirilir.
(2686 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle değişen şekli) Mükellef veya adına ceza kesilen; üzerinde uzlaşılan ve tutanakla tespit olunan hususlar hakkında dava açamaz ve hiçbir mercie şikayette bulunamaz.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0007: Uzlaşma ve vergi mahkemesinde dava açma
(2686 sayılı Kanunun 47 nci maddesiyle değişen şekli)
Müddeti içinde uzlaşma talebinde bulunan mükellef veya ceza muhatabı uzlaşma talep ettiği vergi veya (1) ceza için, ancak uzlaşma vaki olmadığı takdirde dava açma yoluna gidebilir.
Mükellef veya ceza muhatabı aynı vergi veya (1) ceza için uzlaşma talebinden önce dava açmışsa dava, uzlaşma işleminin sonuca bağlanmasından önce vergi mahkemelerince incelenmez; herhangi bir sebeple incelenir ve karara bağlanırsa bu karar hükümsüz sayılır.
(3. Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Uzlaşmanın vaki olmaması halinde mükellef veya ceza muhatabı; tarhedilen vergiye veya (1) kesilen cezaya, uzlaşmanın vaki olmadığına dair tutanağın kendisine tebliğinden itibaren genel hükümler dairesinde ve yetkili vergi mahkemesi nezdinde dava açabilir. Bu takdirde, dava açma müddeti bitmiş veya 15 günden az kalmış ise bu müddet tutanağın tebliği tarihinden itibaren 15 gün olarak uzar.
Uzlaşmanın vaki olmaması halinde, yukarıdaki ikinci fıkra uyarınca durdurulmuş olan davanın görülmesine, keyfiyetin vergi dairesince işarı üzerine vergi mahkemesinde devam olunur.
(1) Üstü Çizili İbareler 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile madde metninden çıkarılmıştır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0008: Uzlaşma konusu yapılan vergi ve cezalar
Uzlaşma konusu yapılan vergi ve (1) cezalar;
Uzlaşma vaki olduğu takdirde, uzlaşma tutanağı vergi ve (1) cezaların ödeme zamanlarından önce ilgiliye tebliğ edilmişse kanuni ödeme zamanlarında; ödeme zamanları kısmen veya tamamen geçtikten sonra tebliğ edilmişse ödeme süreleri geçmiş olanlar uzlaşma tutanağının tebliğinden itibaren bir ay içinde;
(2686 sayılı Kanunun 48 inci maddesiyle değişen şekli) Uzlaşma vaki olmadığı takdirde, bu Kanunun 368 inci madde hükmü (5) ile 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun 27 nci maddesinin dördüncü fıkrası (5) hükmü dairesinde;
ödenir.
(1) Üstü Çizili İbareler 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile madde metninden çıkarılmış ve 112 ve 368 inci maddeleri hükümleri İbaresi 368 inci madde hükmü şeklinde ve 8 numaralı bendi İbaresi dördüncü fıkrası şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0009: Uzlaşma ve cezalarda indirme
(Madde 07.12.2019 Tarih ve 30971 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7194 Sayılı Kanunun 29. Maddesi ile Değişmiştir.)
Bu bölüm uyarınca üzerinde uzlaşılan cezalar hakkında başkaca bir indirim uygulanmaz. (1)
Hakkında 376 ncı maddenin birinci fıkrasının (1) numaralı bendi hükümleri uygulanan vergi ve (1) cezalar için bu bölüm hükümleri uygulanmaz. Mükellefin uzlaşma tutanağını imzalayıncaya kadar uzlaşma talebinden vazgeçtiğini beyanla hadiseye 376 ncı maddenin birinci fıkrasının (1) numaralı bendi hükümlerinin uygulanmasını isteme hakkı mahfuzdur.
(1) uzlaşılan vergi ve cezalar hakkında 376 ncı maddenin birinci fıkrasının (2) numaralı bendi hükmü dışında indirim uygulanmaz. İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile uzlaşılan cezalar hakkında başkaca bir indirim uygulanmaz. şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler metninden çıkarılmıştır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0010: Tüzük
(3946 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle 01.01.1994 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0011: Tarhiyat öncesi uzlaşma
(4444 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen ve 14.08.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Maliye Bakanlığı; vergi incelemesine dayanılarak tarh edileck vergilere (4) ilişkin kesilecek vergi ziyaı cezaları ile 5.000 (2021 Ekim: 5.000 - 2022: 6.800 - 2023: 15.000 - 2024: 23.000 - 2025: 33.000) Türk lirasını aşan usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarında (2)(3) (359 uncu maddede yazılı fiillerle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi halinde tarh edilecek vergi ve (4) kesilecek ceza ile bu fiillere iştirak edenlere kesilecek ceza hariç) (1) tarhiyat öncesi uzlaşma yapılmasına izin verebilir. (Cümle 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 45. Maddesi ile Eklenmiştir) Uzlaşmaya konu edilebilecek usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarının tespitinde, cezayı gerektiren fiil bazında kesilecek toplam ceza tutarı dikkate alınır.
Tarhiyattan önce uzlaşmaya varılması halinde tutanakla tespit edilen bu husus hakkında dava açılamaz ve hiçbir mercie şikayette bulunulamaz.  (Son Cümle 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Tarhiyat öncesi uzlaşmanın temini edilememiş veya uzlaşma müzakeresinde uzlaşmaya varılamamış olması halinde mükellefler veya ceza muhatabı olanlar verginin tarhından ve (4) cezanın kesilmesinden sonra uzlaşma talep edemezler.
Tarhiyat öncesi uzlaşmaya ilişkin esas ve usuller Yönetmelikte belirtilir.
(1) (344 üncü maddenin üçüncü fıkrası uyarınca vergi ziyaı cezası kesilecek tarhiyata ilişkin vergi ve ceza hariç) ibaresi 20.02.2008 tarih ve 5736 sayılı Kanunun 6. maddesi ile metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) vergilerle kesilecek cezalarda İbaresi 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile vergiler ile bunlara ilişkin kesilecek vergi ziyaı cezalarında şeklinde değişmiştir.
(3) ile bunlara ilişkin kesilecek vergi ziyaı cezalarında İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 45. Maddesi ile ve bunlara ilişkin kesilecek vergi ziyaı cezaları ile 5.000 Türk lirasını aşan usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarında şeklinde değişmiştir.
(4) vergiler ve bunlara İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile vergilere şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler metninden çıkarılmıştır.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0012: Ücretlilere vergi iadesinde uzlaşma
(3239 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenen ve 01.01.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli) 2978 sayılı Ücretlilere Vergi İadesi Hakkında Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca kesilen cezalar uzlaşma mevzuuna dahildir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
İKİNCİ BÖLÜM
Cezaların Ödenmesi ve Kalkması
Ek Madde 0013 : Fazla çalışma ücreti:
(Madde başlığı ile birlikte 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 15. Maddesi ile yeniden düzenlenmiştir.)
Gelir İdaresi Başkanlığı taşra teşkilatı kadro veya pozisyonlarında bulunan memur ve sözleşmeli personelden icra, tahsilat, yoklama ile yaygın ve yoğun vergi denetimi işlemlerini fiilen daire dışında yapmakla görevlendirilen ve bu görevleri nedeniyle normal mesai saatleri dışında fiilen çalışanlara, bu şekilde çalıştıkları her bir saat için 300 (1) gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarda fazla çalışma ücreti ödenir. Bu ödemeden Hazine ve Maliye Bakanlığı kadrolarında olup aynı işlemler için görevlendirilenlerden; Gelir İdaresi Başkanlığı taşra teşkilatında geçici görevli bulunan memurlar ile gelir servisi bulunan malmüdürlüklerinde görevli memur ve sözleşmeli personel de aynı usul ve esaslar çerçevesinde yararlanır. Bu ödeme damga vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaz. Bu madde kapsamında ödeme yapılanlara, ödemenin yapıldığı günler için diğer mevzuat hükümleri çerçevesinde ayrıca fazla çalışma ücreti ödenmez. Bu fıkraya göre her bir personel için ödenebilecek fazla çalışma ücreti ayda 50 saati ve fazla çalışma ücreti ödenebilecek personel sayısı ise Gelir İdaresi Başkanlığı taşra teşkilatı kadro ve pozisyonlarında bulunan toplam memur ve sözleşmeli personel sayısının %40 ını (1) geçemez. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Gelir İdaresi Başkanlığı yetkilidir.
(1) 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile 01/08/2025 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde 160 İbaresi 300 şeklinde ve %20 sini İbaresi %40 ını şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Karşılıklı Anlaşma Usulü (*)
Ek Madde 0014 : Karşılıklı anlaşma usulüne başvuru:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 46. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
Mükellefler, usulüne uygun yürürlüğe konulmuş bir çifte vergilendirmeyi önleme anlaşması hükümlerine aykırı olarak vergilendirildiği veya bu şekilde vergilendirileceğine ilişkin kuvvetli emareler bulunduğu iddiasıyla anlaşmanın Karşılıklı Anlaşma Usulü hükümlerine göre Gelir İdaresi Başkanlığına başvurabilir. Çifte vergilendirmeyi önleme anlaşması hükümlerine bağlı olarak bu başvuru, anlaşmaya taraf diğer Akit Devlet yetkili makamları aracılığıyla da yapılabilir.
Vergilendirmenin matrah veya vergi farkları itibarıyla bölünebildiği durumlarda başvuru, sadece toplam farkın çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmaları kapsamındaki bölümüne isabet eden kısmı için yapılabilir.
Yapılan başvurunun değerlendirilebilmesi için çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmasında öngörülen süre ve usulde yapılması şarttır. Anlaşmada başvuru için süre bulunmadığı veya iç mevzuat hükümlerine atıf yapıldığı durumda başvurunun, anlaşma hükümlerine aykırı olduğu iddia edilen bir vergilendirme işleminden mükellefin ilk haberdar olduğu tarihten itibaren üç yıl içerisinde yapılması esastır. Her hâlükârda başvuru süresi; ihbarnamenin tebliğ edildiği, ihtirazi kayıtla verilen beyannamede verginin tahakkuk ettiği, vergi kesintisi yapıldığı durumda ise kesintinin yapıldığı tarihten itibaren anlaşmada öngörülen sürenin bitiminde, böyle bir süre yoksa üç yıl tamamlanınca sona erer.
(*) (Bölüm 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 46. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Karşılıklı Anlaşma Usulü (*)
Ek Madde 0015 : Karşılıklı anlaşma usulü ve dava açma:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 47. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
Karşılıklı anlaşma usulüne göre başvuru; başvuru kapsamındaki tarh ve tebliğ edilen vergi ve cezalar ile ihtirazi kayıtla verilen beyanname üzerine tahakkuk eden vergiye ilişkin dava açma süresini durdurur.
Yapılan başvuruya konu talebin reddi veya diğer Akit Devletin yetkili makamı ile anlaşmaya varılamaması durumunda bu durum bir yazı ile mükellefe tebliğ edilir. Mükellef, söz konusu yazının tebliğ edildiği tarihten itibaren kalan dava açma süresi içerisinde vergi mahkemesi nezdinde dava açabilir. Dava açma süresi, on beş günden az kalmış ise bu süre yazının tebliği tarihinden itibaren on beş gün olarak uzar.
(*) (Bölüm 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 46. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Karşılıklı Anlaşma Usulü (*)
Ek Madde 0016 : Karşılıklı anlaşma usulü başvurusunun neticelendirilmesi:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 48. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
Başvurunun, Gelir İdaresi Başkanlığı ile diğer Akit Devletin yetkili makamı arasında anlaşmaya varılarak sonuçlandırılması hâlinde durum mükellefe bir yazı ile tebliğ edilir.
Yazının tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içinde mükellefin varılan anlaşmayı kabul edip etmediğini Gelir İdaresi Başkanlığına bildirmesi şarttır. Mükellef bu süre içinde bildirimde bulunmadığı takdirde, varılan anlaşmayı kabul etmemiş sayılır. Anlaşma sonucunun kabul edilmemesi veya kabul edilmemiş sayılması durumunda, otuz günlük sürenin bitiminden itibaren dava açma süresi yeniden işlemeye başlar ve vergi mahkemesi nezdinde dava açılabilir. Dava açma süresi, on beş günden az kalmış ise bu süre on beş gün olarak uzar.
Gelir İdaresi Başkanlığı ile diğer Akit Devletin yetkili makamı arasında varılan anlaşmanın mükellef tarafından süresi içinde kabul edilmesi durumunda karşılıklı anlaşma vaki olur ve varılan anlaşmaya göre vergi ve cezalarda düzeltme yapılır. Anlaşma üzerine tahakkuk eden vergilere 6183 sayılı Kanuna göre tespit edilen gecikme zammı oranında gecikme faizi; verginin kendi vergi kanunlarında belirtilen ve tarhiyatın ilgili bulunduğu döneme ilişkin normal vade tarihinden itibaren, mükellefin karşılıklı anlaşma sonucunu kabul ettiğini bildirdiği tarihe kadar geçen süre için uygulanır.
Karşılıklı anlaşmanın vaki olduğu durumda üzerinde anlaşılan hususlar ve anlaşma uyarınca düzeltilen vergi ve cezalar hakkında dava açılamaz ve hiçbir mercie şikayette bulunulamaz, Kanunun 376 ncı maddesine göre ceza indiriminden faydalanılamaz ve uzlaşma hükümlerinden yararlanılamaz. Söz konusu vergi ve cezalar, düzeltme işleminin mükellefe tebliğ edildiği tarihten itibaren bir ay içerisinde ödenir. Düzeltme işlemine konu verginin tamamı ile cezaların yarısının bu süre zarfında ödenmesi halinde cezanın yarısı indirilir.
(*) (Bölüm 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 46. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Karşılıklı Anlaşma Usulü (*)
Ek Madde 0017 : Başvuru öncesi açılan davalar ve uzlaşma talebi:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 49. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
Mükellef, Kanunun ek 14 üncü maddesi hükümlerine göre yaptığı başvurudan önce;
a) Dava açmışsa dava, karşılıklı anlaşma usulü başvurusu sonuca bağlanmadan vergi mahkemelerince incelenmez; herhangi bir sebeple incelenir ve karara bağlanırsa, karşılıklı anlaşma başvurusuna ilişkin sonuç dikkate alınır. Anlaşma sonucu idare tarafından yargı mercilerine bildirilir. Karşılıklı anlaşmanın vaki olmaması halinde, durdurulmuş olan davanın görülmesine, vergi mahkemesinde devam olunur.
b) Uzlaşma talebinde bulunmuşsa uzlaşma, karşılıklı anlaşma usulü başvurusunun sonuca bağlanmasına kadar ertelenir. Şu kadar ki, mükellef anlaşmanın sonucunu beklemeksizin uzlaşma hakkını kullanmayı talep ettiği takdirde başvurusundan vazgeçmiş sayılır ve uzlaşmanın vaki olduğu durumda, diğer Akit Devlete yönelik düzeltme talebi hariç, tekrar karşılıklı anlaşma usulü başvurusunda bulunamaz. Uzlaşmanın vaki olmadığı durumda ise mükellef, Kanunun ek 14 üncü maddesi hükümlerine göre tekrar karşılıklı anlaşma usulü başvurusunda bulunabilir.
(*) (Bölüm 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 46. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
DÖRDÜNCÜ KİTAP
Ceza Hükümleri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Karşılıklı Anlaşma Usulü (*)
Ek Madde 0018 : Diğer hususlar:
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 50. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
Gelir İdaresi Başkanlığına yapılan karşılıklı anlaşma usulü başvurusu, başvuruya konu vergi ve cezalar için, başvuru tarihi itibarıyla bu Kanunda yazılı zamanaşımı sürelerini durdurur. Duran zamanaşımı, ek 16 ncı maddenin ikinci fıkrası uyarınca mükellef tarafından anlaşma sonucunun kabul edilmemesi veya kabul edilmemiş sayılması durumunda bu durumların ortaya çıktığı tarihi takip eden günden itibaren kaldığı yerden işlemeye devam eder.
Karşılıklı anlaşma sonucuna göre Türkiye'de düzeltme yapılmasının gerekmesi durumunda, anlaşma sonucu, Kanunun zamanaşımı hükümlerine bakılmaksızın uygulanır. Şu kadar ki, anlaşma sonucunun uygulanması için çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmasında bir süre öngörülmüş ise bu süre ile ilgili hükümler saklıdır.
Mükellef, karşılıklı anlaşmanın sonucunu kabul ettiği durumlar hariç olmak üzere, sürecin herhangi bir aşamasında başvurusunu geri çekebilir, bu durumda duran zamanaşımı kaldığı yerden işlemeye devam eder. Mükellefin, başvurusunu geri çektiği durumda, Kanunun diğer hükümleri kapsamındaki başvuru hakları saklıdır.
Karşılıklı anlaşma usulüne başvurulması, tahakkuk eden vergi ve cezaların tahsilatını durdurmaz.
Karşılıklı anlaşma usulü hükümlerinin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(*) (Bölüm 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 46. Maddesi ile 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak başvurulara uygulanmak üzere yayımı tarihinde eklenmiştir.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0377: Vergi mahkemesinde dava açmaya yetkili olanlar
(2686 sayılı Kanunun 50 nci madesiyle değişen şekli.)
Mükellefler ve kendilerine vergi cezası kesilenler, tarh edilen vergilere ve kesilen cezalara karşı vergi mahkemesinde dava açabilirler.
Vergi dairesi tadilat ve takdir komisyonlarınca tahmin ve takdir olunan matrahlara karşı vergi mahkemesinde dava açabilir.
Belediyelerde dava açma yetkisini belediye adına varidat müdürü, olmayan yerlerde hesap işleri müdürü veya o görevi yapan kullanır.
(Fıkra 04.04.2007 tarih ve 26483 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Vergi dairesi başkanlıkları ile vergi daireleri, Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığınca belirlenen tutarları aşan davalarda Gelir İdaresi Başkanlığının (İl özel idareleri ile belediyeler, valilerin) muvafakatını almadan vergi mahkemesi kararları aleyhine temyiz yoluna gidemezler.
(Ek: 4/12/1985-3239/34 md.; Değişik beşinci fıkra: 28/3/2007-5615/20 md.) Gelir İdaresi Başkanlığı, tespit edeceği hadlerle sınırlı olmak şartıyla, muvafakat verme yetkisini vergi dairesi müdürlüklerinin taraf bulunduğu davalar için vergi dairesi başkanlıklarına ve/veya defterdarlıklara devredebilir.
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0378: Dava konusu
(2686 sayılı Kanunun 51 inci madesiyle değişen şekli) Vergi mahkemesinde dava açabilmek için verginin tarh edilmesi, cezanın kesilmesi, tadilat ve takdir komisyonları kararlarının tebliğ edilmiş olması; tevkif yoluyla alınan vergilerde istihkak sahiplerine ödemenin yapılmış ve ödemeyi yapan tarafından verginin kesilmiş olması lazımdır.
Mükellefler beyan ettikleri matrahlara ve bu matrahlar üzerinden tarh edilen vergilere karşi dava açamazlar. Bu Kanunun vergi hatalarina ait hükümleri mahfuzdur.
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Mükerrer Madde 0378: Dava Konusu
(2791 sayılı Kanunun 13 üncü madesiyle eklenen madde) Danıştay ve Vergi Mahkemelerinde yapılacak duruşmalarda, iddia ve savunmanın gerekli kıldığı hallerde, mahkeme vergi davasına konu olan tarhiyatın dayanağı incelemeyi yapmış bulunan inceleme elemanları ile, mükellefin duruşmada hazır bulundurduğu mali müşaviri veya muhasebecisini de dinler.
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0379: Kanun yolundan vazgeçme:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmadan önceki şekli.)
(Madde 07.12.2019 Tarih ve 30971 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7194 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile (1/1/2020 Tarihinde yürürlüğe girecek şekilde) aşağıdaki şekilde yeniden düzenlenmiştir.)
Vergi/ceza ihbarnamesine karşı süresinde açılan davalarda, vergi mahkemesince verilen istinaf yolu açık kararlar ile bölge idare mahkemesince verilen temyiz yolu açık kararlarda (Danıştayın bozma kararı üzerine verilen kararlar hariç);
1. Kaldırılan vergi tutarının %60'ı, tasdik edilen vergi tutarının tamamı ile tasdik edilen vergi tutarına ilişkin vergi ziyaı cezasının %75'i,
2. Bağlı olduğu vergi aslı dava konusu yapılmayan veya 359 uncu maddede yazılı fiillere iştirak nedeniyle kesilen vergi ziyaı cezaları ile usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarının kaldırılan tutarının %25'i ve tasdik edilen tutarının %75'i,
mükellef için geçerli olan kanun yoluna başvuru süresi içerisinde, dava konusu vergi ve/veya vergi cezalarının tümü için kanun yolundan vazgeçildiğine ilişkin dilekçenin ilgili vergi dairesine verilmesi şartıyla kanun yolundan vazgeçme dilekçesinin verildiği tarih itibarıyla başkaca bir işleme gerek kalmaksızın tahakkuk eder.
Bu şekilde tahakkuk eden tutarlar tahakkuk tarihinden itibaren bir ay içinde ödenir. Bu maddeye göre tahakkuk eden vergi ve/veya vergi cezalarının %80'inin, hesaplanacak gecikme faizi ile birlikte bu sürede tamamen ödenmesi şartıyla, vergi ve ceza tutarından %20 oranında indirim yapılır. Şu kadar ki, tasdik edilerek tahakkuk eden vergi tutarında indirim yapılmaz. İndirim hükmünden yararlanılabilmesi için dava konusu yapılan ve bu maddeye göre tahakkuk eden vergi ve/veya vergi cezaları ile gecikme faizlerinin birlikte bu fıkra kapsamında ödenmesi şarttır.
Kanun yolundan vazgeçme dilekçesi vergi dairesince ilgili yargı merciine gönderilir ve bu dilekçenin vergi dairesine verildiği tarih kanun yolundan vazgeçme tarihi olarak kabul edilir. Kanun yolundan vazgeçilmesi hâlinde idarece de ihtilaf sürdürülmez. Kanun yolundan vazgeçildiği hâlde istinaf veya temyiz yoluna başvurulması durumunda ise bu başvurular incelenmez.
Kanun yolundan vazgeçilen vergi ve vergi ziyaı cezası için bu maddeye göre yapılan tahakkuktan önce ödenen gecikme faizi ve gecikme zammı da dâhil tutarlar, bu madde hükmüne göre ödenecek tutarlara mahsup edilir.
Bu madde uyarınca istinaf ve temyiz yolundan vazgeçilen davaya ilişkin kararlarda hükmedilen yargılama giderleri, avukatlık ücretleri ve fer'ileri karşılıklı olarak talep edilmez ve bu alacaklar için icra takibi yapılamaz.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenir.
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0380:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmadan önceki şekli.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0381:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0382:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0383:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0384:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0385:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0386:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0387:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0388:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0389:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0390:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0391:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0392:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0393:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0394:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0395:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0396:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0397:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0398:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0399:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0400:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0401:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0402:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0403:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0404:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0405:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0406:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0407:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0408:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0409:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0410:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0411:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0412:
(06.01.1982 tarih ve 2577 sayılı Kanunun 63 üncü madesiyle 20.01.1982 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Madde 0413: Mükelleflerin izahat talebi
(Madde, Başlığı ile Birlikte 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.)
Mükellefler, Gelir İdaresi Başkanlığından veya bu hususta yetkili kıldığı makamlardan, vergi durumları ve vergi uygulaması bakımından müphem ve tereddüdü mucip gördükleri hususlar hakkında yazı ile izahat isteyebilir.
Gelir İdaresi Başkanlığı, kendisinden istenecek izahatı özelge ile cevaplandırabileceği gibi, aynı durumda olan tüm mükellefler bakımından uygulamaya yön vermek ve açıklık getirmek üzere sirküler de yayımlayabilir.
Sirküler ve özelgeler, Gelir İdaresi Başkanlığı bünyesinde, Gelir İdaresi Başkanı veya tevkil edeceği bir başkan yardımcısının başkanlığında en az üç daire başkanından müteşekkil bir komisyon marifetiyle oluşturulur.
Söz konusu komisyonda oluşturulmuş sirküler veya özelgeler ile konu, kapsam ve ilgili olduğu mevzuat bakımından tamamen aynı mahiyeti taşıyan bir hususta izahat talebinde bulunulması halinde, komisyon tarafından oluşturulan sirküler veya özelgelere uygun olmak şartıyla Gelir İdaresi Başkanlığı taşra teşkilatı tarafından da özelgeler verilebilir.
Sirküler ve vergi mahremiyetine ilişkin hükümler gözönünde bulundurulmak şartıyla özelgeler, Gelir İdaresi Başkanlığınca internet ortamında yayımlanır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
BEŞİNCİ KİTAP
(2686 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle değişen şekli)
VERGİ DAVALARI
BİRİNCİ KISIM
BİRİNCİ BÖLÜM
Mükerrer Madde 0413: Katılma payı
(Madde 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 15. Maddesi ile Eklenmiştir.)
Gelir İdaresi Başkanlığı sistemlerinde yer alan ve bu Kanunun 5 inci maddesi kapsamında üçüncü kişilerle paylaşılabilecek bilgilerin; anılan madde hükümleri çerçevesinde genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerle paylaşılması karşılığında sorgu veya dönen kayıt başına 25 (2025: 35) kuruştan az olmamak üzere katılma payı alınır. Katılma payının tutarı, sorgulanan veya dönen verinin sayısı, boyutu ve kapsamı, verinin sorgulama dışında toplu olarak paylaşılması durumunda paylaşılan verinin sayısı, boyutu, kapsamı ve mükellef sayısı ayrı ayrı veya birlikte dikkate alınarak Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenebilir. Bakanlık, kanunları gereğince mükelleflerden alabilecekleri bilgileri Başkanlık sistemlerinden alan kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve üst kuruluşlarından, paylaşılan verinin türü ve paylaşılma şeklini de dikkate alarak katılma payı almamaya veya daha düşük tutarlı almaya yetkilidir. Katılma payları, yeni bir belirleme yapılmadığı sürece, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak bu Kanun uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılır. Ödenecek katılma payı tutarının belirlenmesine esas olan sorgu, dönen kayıt veya toplu olarak paylaşılan veri miktarının belirlenmesinde Gelir İdaresi Başkanlığı kayıtları esas alınır.
Katılma payları, takvim yılının üçer aylık dönemleri itibarıyla Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından paylaşılan veriler üzerinden hesaplanır ve üç aylık dönemi takip eden ayın sonuna kadar veri paylaşılanlara bildirilir. Katılma payları bildirimin yapıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar Bakanlık merkez muhasebe birimine ödenir.
Süresinde ödeme yapmayanlarla ödeme yapılıncaya kadar bilgi paylaşımı yapılmaz. Süresinde ödenmeyen katılma payları gecikme zammı ile birlikte 6183 sayılı Kanun hükümlerine göre vergi dairelerince takip ve tahsil edilir.
Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esaslar Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenir.
SON HÜKÜMLER
Madde 0414: Özel kanunlardaki hükümlerin saklı olduğu
Özel kanunlarda 5432 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümlerinin uygulanacağı belirtilen hallerde bu kanunun mezkur hükümlere tekabül eden maddeleri uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Mükerrer Madde 0414: Yetki
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle 29.7.1998 tarihinden geçerli olarak değişen şekli) Bu Kanunun; 104, mükerrer 115, 177, 352 (kanuna bağı cetvel), 353 ve 356 ncı maddelerinde yer alan makdu had ve tutarlarına, 232 nci maddesinde yer alan 1.000.000 lira, 15.000.000 liraya, 252 nci maddesinde yer alan yüz kuruş, 100.000 liraya, 313 üncü maddesinin son fıkrasında yer alan 500.000 lira, 50.000.000 liraya, 343 üncü maddesinde yer alan 100 ve 2.500 liralar sırasıyla, 500.000 ve 1.000.000 liraya yükseltilmiştir.
Maliye Bakanlığı; bu Kanunun 26, 35 ve 366 ncı maddelerinde yer alan tahakkuk fişi ile vergi ve ceza ihbarnamelerinin şekli ve ihtiva edeceği bilgilerde değişiklik yapmaya ve bunları vergi dairesi adına tanzim edecek olanları belirlemeye yetkilidir.
Bu kanunda yer alan maktu hadler ile asgari ve azami miktarları belirtilmiş olan para ile ödenecek ceza miktarları, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak bu Kanun uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılmak suretiyle uygulanır. Bu şekilde hesaplanan maktu had ve miktarların yüzde 5 ini aşmayan kesirler dikkate alınmaz. Bakanlar Kurulu, bu suretle tespit edilen had ve miktarları yarısına kadar artırmaya veya indirmeye, nispi hadleri ise iki katına kadar artırmaya veya yarısına kadar indirmeye veya tekrar kanuni seviyesine getirmeye yetkilidir.
VERGİ USUL KANUNUNDA YER ALAN VE 1/1/2023 TARİHİNDEN GEÇERLİ OLMAK ÜZERE UYGULANACAK OLAN HAD VE TUTARLARA İLİŞKİN LİSTE
MADDE NO  	  KONUSU  	  2023 Yılında Uvaulanacak Tutar (TL)
MADDE 104  	  İlanın şekli
1- İlanın vergi dairesinde yapılması  	  10.900
3- İlanın;
- Vergi dairesinin bulunduğu yerde yayımlanan bir veya daha fazla gazetede yapılması
-Türkiye genelinde yayımlanan gazetelerden birinde ayrıca yapılması  	  10.900-1.090.000
1.090.000 ve üzeri
MÜKERRER MADDE 115  	  Tahakkuktan vazgeçme  	  129
MADDE 153/A  	  Teminat tutarı  	  440.000
MADDE 177  	  Bilanço hesabı esasına göre defter tutma hadleri
1-Yıllık;
- Alış tutarı  	  890.000
- Satış tutarı  	  1.270.000
2- Yıllık gayrisafi iş hasılatı  	  440.000
3- Iş hasılatının beş katı ile yıllık satış tutarının toplamı  	  890.000
MADDE 232  	  Fatura kullanma mecburiyeti  	  4.400
MADDE 252  	  Muhtarların karne tasdikinde aldığı harç  	  12,90
MÜKERRER MADDE 257  	  Teminat tutarı
8- 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu ve 5307 sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun kapsamında lisansa tabi faaliyetlerde bulunanlar ile bu madde uyarınca bandrol, pul, barkod, hologram, kupür, damga, sembol gibi özel etiket ve işaretleri kullanma zorunluluğu getirilen ürünleri imal veya ithal edenlerden;
Yeni işe başlayanlar    	  28.000.000
Faaliyeti devam edenler  	  280.000.000
10- 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununda tanımlı bulunan motorlu araç ticareti yapanlar  	  66.000.000
MADDE 313  	  Doğrudan gider yazılacak demirbaş ve peştemallıklar  	  4.400
MADDE 323  	  Şüpheli alacak tutarı  	  8.900
MADDE 343  	  En az ceza haddi
- Damga vergisinde  	  55
- Diğer vergilerde  	  110
MADDE 352  	  Usulsüzlük dereceleri ve cezaları (Kanuna bağlı cetvel)
1 inci derece usulsüzlükler
1 - Sermaye şirketleri  	  700
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı  	  420
3- İkinci sınıf tüccarlar  	  210
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar  	  95
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler  	  55
6- Gelir vergisinden muaf esnaf  	  26
II nci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri  	  370
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı  	  210
3- İkinci sınıf tüccarlar  	  95
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar  	  55
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler  	  26
6- Gelir vergisinden muaf esnaf  	  15
MADDE 353  	  Fatura ve benzeri evrak verilmemesi ve alınmaması ile diğer şekil ve usul hükümlerine uyulmaması
1- Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzunun verilmemesi, alınmaması, bu belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi, bu belgelerin elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, bu belgelerin hiç düzenlenmemiş sayılması
- Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza  	  2.200
1.100.000
2- Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması, bulundurulmaması, aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer verilmesi, gerçeğe aykırı olarak düzenlenmesi, elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, hiç düzenlenmemiş sayılması
-  Her bir belge nevine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza
-  Her bir belge nevine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza  	  2.200
110.000
1.100.000
4- Hazine ve Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması  	  1.100
6- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uymayanlara  	  26.000
7- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara  	  1.300
8- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini belirlenen sürede yerine getirmeyen ya da bildirimi eksik veya hatalı yapan matbaa işletmecilerine
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası  	  4.200
840.000
9- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere  	  5.400
10- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Hazine ve Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına  	  4.200
11-Tasdik raporu ibraz şartı getirilen mükellef adına
Alt sınır  	  150.000
Üst sınır  	  1.500.000
MADDE 355  	  Damga Vergisinde
- Her bir kâğıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası  	  9
MÜKERRER MADDE 355  	  Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, mükerrer 242, 256, 257, mükerrer 257 nei madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
- 86, 148, 149, 150, mükerrer 242, 256 ve 257 nci maddelerde yer alan zorunluluklar ile mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında  	  7.500
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında  	  3.700
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında  	  1.900
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar:
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında  	  4.400
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında  	  2.200
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında  	  1.180
-Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (8) numaralı bendi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlara (üst sınır)  	  2.800.000
- Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumlan veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası  	  5.500.000
MADDE 370  	  İzaha davet
- Kullanılan sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge tutarı  	  320.000
EK MADDE 1  	  Uzlaşma Limitleri
Tarhiyat sonrası uzlaşmaya konu edilebilecek usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarında sınır  	  15.000 üzeri
376 nci maddedeki indirim oranının %50 artırımlı uygulanacağı usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarında sınır  	  15.000 ve altı
EK MADDE 11  	  Tarhiyat öncesi uzlaşma limiti
Tarhiyat öncesi uzlaşmaya konu edilebilecek usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarında sınır  	  15.000 üzeri
SON HÜKÜMLER
Madde 0415: Kaldırılan hükümler
5432 sayılı Vergi usul kanunu ile bu kanunun bazı hükümlerini değiştiren 5815, 6935 sayılı kanunla 5887 sayılı Harçlar Kanunun 116 ncı maddesi, 120 nci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları, 121 inci maddesinin dördüncü fıkrası ile 123 üncü maddesi, 6085 sayılı Karayolları Trafik Kanununun 9 uncu maddesinin (E) fıkrası, 6802 sayılı Gider Vergileri Kanununun 64 üncü maddesi, 6936 sayılı Hususi Otomobil Vergisi kanununun 12 nci maddesi, 7338 sayılı Veraset ve İntikal Vergisi kanununun 15 inci maddesi diğer kanunların bu kanuna uymayan hükümleri kaldırılmıştır.
SON HÜKÜMLER
Mükerrer Madde 0415: Vergi idaresini geliştirme fonu
(3418 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle 31.3.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0001: Götürü matrahlar
Bu Kanunun 3 üncü maddesi ile Vergi usul Kanununun 42 nci maddesinin birinci fıkrasında yapılan değişikliğe göre seçim yoliyle özel komisyona yeniden katılacak üyeler, ilk uygulama yılında, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, defterdarın yazılı isteği üzerine bir ay içinde seçilir.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0002:
(485 sayılı Kanunla değişen şekli.) Vergi usul kanunun bu kanunun 4 üncü maddesiyle değiştirilen 279 uncu maddesindeki değerleme hükmü, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra iktisap olunan esham ve tahvilat hakkında uygulanır.
Bu Kanunu yürürlüğe girmesinden önce sahip olunan esham ve tahvilatın son bilançosu kayıtlı değerleri üzerinden değerlemelerine devam olunur.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0003:
Kanunun ilk uygulama yılında, vergiye tabi çiftçilerin zirai kazançları, satış tutarlarına bakılmaksızın götürü gider usulüne göre tespit olunur.
Dileyenler, vergi dairesine, en geç, kanunun mer iyete girdiği tarihten itibaren bir ay içinde ve yazılı olarak müracaatta bulunmak şartiyle, gerçek kazanç esasını ihtiyar edebilirler.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0004:
Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte veya sonraki yıllarda bilanço esasına göre Gelir ve Kurumlar Vergisi mükellefiyetine girecek olanlar açılış bilanço ve envanterini tanzim ederken işletmeye dahil iktisadi kıymetleri bu kanunun üçüncü kitabında yazılı hükümler dairesinde değerlendirirler. Maliyet bedeli ile değerlenmesi icap eden kıymetlerin bu bedeli bilinmiyorsa maliyet bedeli yerine mükelleflerin bizzat belli edecekleri alış emsal bedeli değerlemeye esas tutulur.
Vergi incelemesi neticesinde alış emsal bedelinin fazla hesap edildiğinin anlaşılması halinde mükellef hakkında kusur veya usulsüzlük cezaları uygulanmaz.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0005: Amortismana tabi iktisadi kıymetlerin değerlenmesi
(205 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bu kanunun mer iyete girdiği tarihte veya müteakip yıllarda ticari, zirai veya mesleki kazançları dolayısiyle yeniden Gelir Vergisine girecek veya götürü usulden (Zirai kazançlarda götürü gider usulü dahil) gerçek usule geçecek olan mükelleflerin amortismana tabi iktisadi kıymetleri maliyet bedeli, maliyet bedeli bilinmiyorsa bizzat kendilerince alış tarihindeki rayice göre tahmin olunacak bedeli ile değerlenir. Şu kadar ki, bu kıymetlerin alış tarihleri ile mükellefiyete giriş veya gerçek usule geçiş tarihi arasındaki yıllara ait amortismanlar tutarı bu değerden düşülür ve bakiyesinin amortismanına devam olunur.
Mükellefçe tahmin olunacak bedelin fazla hesaplandığının tespiti halinde bundan dolayı adına ceza kesilmez.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0006: Ceza hükümlerinin şümulü
Bu kanunun yürürlüğe girmesinden önce işlenmiş fiiller hakkında, bu fiillerin işlendiği tarihte 5432, 5815 ve 6094 sayılı kanunların yürürlükte bulunan vergi cezalarına ve hileli vergi suçlarına müteallik hükümleriyle bu kanunun hükümlerinden hangisi mükellefin veya suçu işleyen kimsenin lehine ise o hüküm uygulanır.
Yukarı ki fıkra hükmü, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce kesilmiş olup da henüz kesinleşmemiş veya tahsil edilmemiş olan vergi cezalariyle ceza mahkemelerince hükmolunan cezalara da şamildir.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0007: Ceza indiriminden faydalanacak olanlar
Mükellef veya vergi sorumluları bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki ay içinde vergi dairesine müracaatla itiraz süresi geçmiş veya henüz son bulmamış vergi ve cezaları için bu kanunun 376 nci maddesindeki şartları yerine getirdikleri takdirde mezkur madde hükümlerinden faydalandırılırlar.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0008: Kazanç sayılmayacak farklar
Bu kanunun 328 ve 329 uncu maddelerinin uygulanmasında 1945 yılının sonundan önce satın alınmış veya inşa ettirilmiş veyahut trampa yolu ile iktisabedilmiş olan gayrimenkuller ile bunların mütemmim cüzülerinin (Sabit tesisatta makinalar dahil) ve teferruatının ve gayrimenkul olarak tescil edilen hakların satışından ve bu mallar ve haklar için alınan sigorta tazminatından doğan farklar kazanç sayılmaz.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0009: Bu Kanunun belediye vergi ve resimlerine uygulanacağı tarih
Belediyelere ait vergi, resim ve harçlar hakkında bu kanunun vergi hatalarına ve bunların düzeltilmesine ve vergi ihtilaflarına müteallik hükümleri yayımı tarihinden ve diğer hükümleri 1 Ocak 1963 tarihinden başlayarak uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0010: Müdevver mahsullerin değerlenmesi
Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte veya mütaakıp yıllarda zirai kazançları dolayısiyle zirai işletme hesabı veya bilanço esasında yeniden Gelir Vergisine girecek veya götürü gider usulünden gerçek usullere geçecek çiftçiler, mükellefiyete girdikleri veya gerçek usullere geçtikleri yıla devredilen zirai mahsullerini maliyet bedeli ile, bu bedel belli değilse bizzat tayin edecekleri bedel ile değerlendirirler ve çiftçi işletme defterinin giderler tablosuna bir kalemde kaydederler; bilanço esasında ise açılış bilançosunda gösterirler.
Mükellefçe tayin edilecek bu bedelin fazla hesaplandığının tesbiti halinde bundan dolayı adına ceza kesilmez.
İlk defa götürü gider usulünde vergiye tabi olacak çiftçilerin evvelki yıllardan devreden mahsullerinin satış hasılatının vergilendirilmesinde, kazançlarını Gelir Vergisi Kanununun 54 üncü maddesinin 1 numaralı bendine göre tesbit edecekler gerçek miktarları ile indirilebilecek giderlerinin, kazançlarını aynı maddenin 2 numaralı bendine göre tesbit edecekler ise bilümum giderlerinin hesabında evvelki yıllarda ödenmiş olan bu kabil masraflardan sadece satışın yapıldığı yıla devreden mahsullere isabet eden kısımları nazara alınır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0011: Yeniden değerleme
(Bu madde 3332 sayılı Kanunla Vergi usul Kanununun mükerrer 298 inci madde numarasına yerleştirilmiştir.)
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0012:
04.01.1961 gün ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 49 uncu maddesinin bu Kanunla değişmeden önceki hükümlerine göre, takdir edilen asgari ölçüde arsa metrekare birim değerleri ile ilgili olarak dava açma ve açılan davalara cevap verme konusunda Maliye ve Gümrük Bakanlığına bağlı vergi dairelerine mevdu görev ve yetkiler devam eder; kesinleşen değerler bu vergi dairelerince, takdir komisyonu kararları ve varsa yargı mercii kararları ile birlikte ilgili belediyelere derhal bildirilir. Emlak Vergisi Kanununun uygulamasında, altıncı genel beyan döneminin başlayacağı yıla kadar kesinleşen bu değerler geçerli olur.
213 sayılı Vergi Usul Kanununun 72 nci maddesinin bu Kanunla değişmeden önceki hükümlerine göre kurulan takdir komisyonlarının asgari ölçüde arsa metrekare birim değer tespitine ilişkin görev ve yetkileri 1 Mart 1986 tarihine kadar, bu değerlerle ilgili olarak açılacak davalarla ilgili görev ve yetkileri söz konusu davalar sonuçlanıncaya kadar devam eder.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0013:
Vergi Usul Kanununun 177 nci maddesinde yer alan ve bu Kanunla artırılan hadler, önceki yılların hadlerine bağlı olmaksızın 1986 yılında tutulacak defterler için de uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0014:
Üç yıl süre ile görev yapacak olan ilk Yeminli mali Müşavirlik Kurulu üyeleri, biri Başkan ve biri Başkan vekili olmak üzere, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihi takip eden altı ay içinde Bakanlar kurulunca atanır.
Üç yıllık sürenin bitiminde yeniden üyeliğe getirilmek mümkündür.,
Kurul üyeliklerine atananlar ile kurulda görevlendirilen personelden T.C. Emekli Sandığına tabi olanların istemleri halinde, Emekli Sandığı iştirakçiliği devam eder.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0015:
(Anayasa Mahkemesinin 29.9.1988 tarihinde yürürlüğe giren 19.3.1987 tarih ve E.1986-5, K. 1987-7 sayılı kararı ile iptal edilmiştir.)
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0016:
(3418 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenen madde) 213 sayılı Vergi Usul Kanununa 3239 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle ilave edilen mükerrer 415 inci maddeyle kurulan Vergi İdaresini Geliştirme Fonu, bu Kanunun yürürlük tarihi itibariyle mevcut bütün aktif ve pasifiyle birlikte aynen Vergi Usul Kanununun ek 13 üncü maddesi ile kurulan Gelir İdaresini Geliştirme Fonuna devredilmiştir.
Vergi İdaresini Geliştirme Fonu nun sözleşmelerde taraf olmaktan doğan hak ve borçları, Gelir İdaresini Geliştirme Fonu na intikal eder.
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte Vergi İdaresini Geliştirme Fonu, başka bir işleme gerek kalmaksızın infisah eder.
Vergi İdaresini Geliştirme Fonu ile Gelir İdaresini Geliştirme Fonu, devir nedeniyle doğacak her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0017:
(3489 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenen ve 1.1.1991 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe girenmadde) 01.01.1991 tarihinden geçerli olmak üzere 10 yıl süre ile; bu Kanuna, 3418 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle eklenen ek 13 üncü maddenin 2 numaralı fıkrasında yer alan %0 5 oranı % 1 olarak; 4 numaralı fıkrasının (a) bendinde yer alan % 30 oranı, vergi incelemesine yetkili Maliye ve Gümrük Bakanlığı merkez denetim elemanları ve münhasıran Gelirler Genel Müdürlüğü merkez ve taşra teşkilatında çalışan personel için % 45, Bakanlığın diğer yurtiçi personeli için % 35 olarak uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0018:
(4008 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle eklenen ve 06.07.1994 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren madde.) Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce aktife giren iktisadi kıymetler hakkında aktife alındıkları yılda yürürlükte olan hükümlere göre amortisman ayrılmasına devam olunur.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0019:
(4369 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenen ve 29.07.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren madde.) İşletme hesabı esasında defter tutan mükellefler diledikleri takdirde, Vergi usul Kanununun 180 inci maddesindeki şartlar dikkate alınmaksızın 31.12.2000 tarihine kadar işletme hesabı esasına göre defter tutmay devam ederler.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0020:
(4369 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenen ve 29.7.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren madde) 1998 yılı geçici vergi uygulması bakımından; Hazine Bonosu, Devlet Tahvilleri ve Toplu Konut İdaresi, Kamu Ortaklığı İdaresi ve özelleştirme İdaresi başkanlıklarınca çıkarılan menkul kıymetler alış bedeli ile değerlenir.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0021:
(4369 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce işlenmiş fiiller hakkında kesilecek cezalarda, bu fiillerin işlendiği tarihte 213 sayılı Vergi usul kanununun yürürlükte bulunan vergi cezalarına ait hükümleri; hükmolunacak cezalar hakkında ise, bu fillerin işlendiği tarihte yürürlükte bulunan hükümler ile bu kanun hükümlerinden lehe olanı uygulanır. ( ... ) (1)
(1) (Bu kısımda yer alan Şu kadar ki, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce kesinleşmiş mahkumiyet kararları hakkında bu kanun hükümleri uygulanmaz. cümlesi; Anayasa Mahkemesinin: 29.11.200 tarih ve 24245 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 06.07.2000 tarih ve E: 2000/21 - K: 2000/16 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.)
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0022:
(4369 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren madde) Diğer kanunlarda Vergi Usul Kanununun bu knaunla yürürlükten kaldırılan kaçakçılık, ağır kusur ve kusur cezalarına yapılan atıflar Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesinde yer alan vergi ziyaı cezasına yapılmış sayılır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0023:
(4444 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle eklenen ve 14.08.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren madde.) 1/1/1999 tarihi ile bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih arasındaki vergilendirme dönemlerine ilişkin olarak yapılan ve uzlaşma talep edildiği halde henüz uzlaşma günü verilmemiş veya uzlaşma günü verilmiş ancak uzlaşma görüşmesi yapılmamış veya uzlaşma talep süresi geçmemiş olan vergi ziyaı cezalı tarhiyatlarda; vergi ziyaı cezası için de uzlaşma talebinde bulunulabilir.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0024:
(29.01.2000 tarih ve 4503 sayılı kanunun 10 uncu maddesiyle eklenen ve 03.12.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) 17.08.1999 ve 12.11.1999 tarihlerinde deprem felaketine maruz kalan yörelerde, gelir veya kurumlar vergisi mükellefiyet kaydı bulunan kişilerden alacağı bulunan mükellefler, bu Kanunun 322 ve 323 üncü maddeleri hükümlerinin uygulanmasında bu madde hükmünü de dikkate alırlar.
Karşılık ayrılmak veya zarar yazılmak istenen alacak;
Alacağın bulunduğu yerdeki deprem tarihinden önce doğmuş olmalıdır.
Varlığı vergi usul kanununda sayılan belgeler ile tevsik edilmelidir.
Borçlunun mal varlığının en az üçte birini kaybettiğine ilişkin olarak açılmış tespit davası üzerine verilen karar, alacağın dava veya icra safhasına geldiğini gösterir ve bu nevi alacaklar için pasifte karşılık ayrılabilir.
Alacaklı ve borçlunun her türlü muvazaadan ari olarak sulh olmaları ve bu konuda düzenleyecekleri bir belgeyi karşılıklı olarak imzalamaları halinde bu belge kanaat verici belge sayılır ve belgeye konu alacak değersiz alacak addolunur.
Maliye Bakanlığı 3568 sayılı Kanuna göre yetki almış meslek mensubunca düzenlenmiş ve üçüncü fıkrada belirtilen şartların mevcudiyetini gösteren tasdik raporunu kanaat verici vesika olarak kabul edebilir. Ancak bu vesika borçlu yönünden vazgeçilen alacak sayılmaz. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul Maliye Bakanlığınca belirlenir.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0025:
(30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) 31.12.2003 tarihli bilançoda yer alan parasal olmayan kıymetler aşağıdaki hükümlere göre, bu maddede hüküm bulunmayan hallerde ise Vergi Usul Kanununun bu Kanunla değişik mükerrer 298 inci maddesinde yer alan hükümlere göre düzeltilir:
Düzeltme işlemi, Türkiye geneli için hesaplanan toptan eşya fiyatları genel endeksi göz önünde bulundurularak Maliye Bakanlığınca belirlenen düzeltme katsayıları kullanılarak yapılır. Düzeltme işlemi 1970 yılından itibaren uygulanır. Bu yıldan önce aktif ve pasife giren kalemler 1970 yılında girmiş kabul edilir.
Maddi duran varlıklar maliyet bedeli, mali duran varlıklar ise alış bedeli üzerinden düzeltmeye tabi tutulur.
Maddi duran varlıklar, mali duran varlıklar ve özel tükenmeye tabi varlıklar ile stokların maliyet veya alış bedelleri içinde yer alan ve tevsik edilebilen reel olmayan finansman maliyeti, ilgili varlığın maliyet veya alış bedelinden düşülür. Mükelleflerin reel olmayan finansman maliyetini tevsik edememeleri halinde:
Son beş hesap dönemi içinde aktife giren kıymetlerin maliyet bedeline dahil edilen finansman giderlerinin reel olmayan kısımları; toplam finansman maliyetlerine, ilgili döneme ait TEFE artış oranının dönem ortalama ticari kredi faiz oranına bölünmesi sonucunda belirlenen oranlar uygulanmak suretiyle bulunan tutar, maliyet ve alış bedelinden düşülür.
Söz konusu beş hesap döneminden önce aktife giren kıymetlerin maliyet bedeline dahil edilen finansman giderleri maliyet veya alış bedellerinden düşülmez.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Reel olmayan finansman maliyetinin tevsik edilebilir olması halinde de (1) numaralı alt bentte belirtilen yöntem kullanılabilir. Amortisman süresi bitmemiş olan kıymetlere ilişkin maliyet veya alış bedelinden düşülen reel olmayan finansman maliyetinden amortisman ayrılmamış tutar, 2004 ve sonraki dönemlerde, beş yılda ve eşit taksitte dönem kazancının tespitinde gider olarak dikkate alınır.
Birikmiş amortismanlar, ait oldukları kıymetin bilanço tarihindeki değerinde düzeltme sonrasında ortaya çıkan artış oranı dikkate alınarak düzeltilir.
Öz sermaye kalemlerinin düzeltilmesinde, 01.01.2004 tarihinden önce ayrılan yeniden değerleme değer artış fonu gibi fonlar öz sermayeden düşülür. Bu ve benzeri fonların sermayeye ilavesi nedeniyle oluşan sermaye artışları sermaye artışı olarak dikkate alınmaz ve enflasyon düzeltmesine tabi tutulmaz.
2003 yılı hesap dönemine ait beyannamede yer alan indirilemeyen geçmiş yıl mali zararları ile cari dönem mali zararları matrahın tespitinde mukayyet değerleri ile dikkate alınır.
31.12.2003 tarihli bilançonun düzeltilmiş aktif toplamından düzeltilmiş sermaye, düzeltilmiş hisse senetleri ihraç primleri ve düzeltilmiş hisse senedi iptal karları ile borç toplamının çıkarılması sonucu bulunan fark, geçmiş yıllar kar/zararı hesabında gösterilir. Bu şekilde tespit edilen geçmiş yıl karı vergiye tabi tutulmaz, geçmiş yıl zararı ise zarar olarak kabul edilmez.
Pasif kalemlere ait enflasyon fark hesapları, herhangi bir suretle başka bir hesaba nakledildiği veya işletmeden çekildiği takdirde, bu işlemlerin yapıldığı dönemlerin kazancı ile ilişkilendirilmeksizin, bu dönemde vergiye tabi tutulur. Ancak öz sermaye kalemlerine ait enflasyon farkları düzeltme sonucu oluşan geçmiş yıl zararlarına mahsup edilebilir veya kurumlar vergisi mükelleflerince sermayeye ilave edilebilir; bu işlemler kar dağıtımı sayılmaz. (1)
Sermaye Piyasası Kurulu ve Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumunun yüksek enflasyon döneminde mali tabloların düzeltilmesine ilişkin düzenlemelerine göre 31.12.2003 tarihli bilançolarını düzeltmek zorunda olan mükellefler, söz konusu bilançolarını bu madde uyarınca yeniden düzeltmeyebilirler. (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren cümle.) Ancak bu şekilde düzeltme yapanlar, bu Kanuna göre ayrılabilecek tutardan fazla amortisman veya karşılık ayıramaz.
Yıllara sari inşaat ve onarma işlerine ait maliyet ve istihkak tutarları ile ilgili olarak 31.12.2003 tarihinde oluşan düzeltme farkları işin bitiminde kar/zarar tutarının tespitinde dikkate alınmaz.
2004 yılı hesap döneminden itibaren ilk defa bilanço esasına geçen mükellefler bu maddede yer alan esaslara göre düzeltme yaparlar.
Kendisine özel hesap dönemi tayin edilen mükelleflerde; 31.12.2003 tarihli bilanço, 2004 yılı içinde biten hesap dönemi sonundaki bilançoyu, 2003 yılı hesap dönemi, 2004 yılı içerisinde biten hesap dönemini, 01.01.2004 tarihi 2004 yılı içinde başlayan hesap döneminin başındaki tarihi ifade eder.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu madde uyarınca düzeltilen kalemlerin elden çıkarılması halinde, bunlara ilişkin enflasyon düzeltme farkları maliyet bedeli addolunur. Şu kadar ki, amortismana tabi olmayan kıymetlerin düzeltilmiş değerinin altında bir bedelle satılması halinde, düzeltilmiş değerle düzeltme öncesi değer arasındaki farka isabet eden zarar, gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde dikkate alınmaz.
(1) (Bu kısımda yer alan Ancak öz sermaye kalemlerine ait enflasyon fark hesapları kurumlar vergisi mükelleflerince sermayeye ilave edilebilir, bu işlem kar dağıtımı sayılmaz. şeklindeki cümle; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0026:
(30.12.2003 tarih ve 25332 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5024 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce aktife giren iktisadi kıymetler hakkında aktife alındıkları yılda yürürlükte olan sürelere göre amortisman ayrılmasına devam olunur.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0027:
(08.04.2006 tarih ve 26133 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5479 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.01.2006) 01.01.2006 tarihinden önceki dönemlere ilişkin olarak bu tarihten sonra ortaya çıkan ve vergi ziyaı cezası kesilmesini gerektiren fiiller için ziyaa uğratılan verginin bir katı tutarında vergi ziyaı cezası kesilir. Bu ceza; vergi ziyaına 359 uncu maddede yazılı fiillerle sebebiyet verenlere üç kat, bu fiillere iştirak edenlere bir kat, vergi incelemesine veya takdir komisyonuna sevk edilmesinden sonra verilenler hariç olmak üzere, kanuni süresi geçtikten sonra verilen vergi beyannameleri için de yüzde elli oranında uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0028:
(Madde 01.08.2010 Tarih ve 27659 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6009 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan Kanun ile Eklenmiştir.)
1/1/2005 tarihinden önceki dönemlere ilişkin olarak, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce matrah takdiri için takdir komisyonuna sevk edilmiş olup, komisyonca takdir edilen matrah üzerinden 31/12/2012 tarihine kadar tarh ve tebliğ edilmeyen vergiler zamanaşımına uğrar. Bu hüküm, 374 üncü maddede yer alan ceza kesmede zamanaşımı açısından da uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0029: Fazla veya yersiz tahsilatta faiz ödemesi
(Madde 15.06.2012 Tarih ve 28324 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6322 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan Kanun ile Eklenmiştir.)
Bu Kanunun 112 nci maddesinin (4) numaralı fıkrası, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra fazla veya yersiz olarak tahsil edilen vergilerin iadesinde uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0030 : (*)
(Madde 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra, 17/4/1957 tarihli ve 6948 sayılı Sanayi Sicili Kanununa göre sanayi sicil belgesini haiz mükelleflerce münhasıran imalat sanayiinde veya 26/6/2001 tarihli ve 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu, 28/2/2008 tarihli ve 5746 sayılı Araştırma, Geliştirme ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun ve 3/7/2014 tarihli ve 6550 sayılı Araştırma Altyapılarının Desteklenmesine Dair Kanun kapsamında faaliyette bulunan mükelleflerce münhasıran Ar-Ge, yenilik ve tasarım faaliyetlerinde kullanılmak üzere, 2019 takvim yılı sonuna kadar iktisap edilen yeni makina ve teçhizat ile aynı tarihe kadar yatırım teşvik belgesi kapsamında iktisap edilen yeni makina ve teçhizat için uygulanacak amortisman oran ve süreleri, Maliye Bakanlığınca bu Kanunun 315 inci maddesine göre tespit ve ilan edilen faydalı ömür sürelerinin yarısı dikkate alınmak suretiyle hesaplanabilir. Bu şekilde yapılacak hesaplamada faydalı ömür süresinin küsuratlı çıkması halinde, çıkan rakam bir üst tam sayıya tamamlanmak suretiyle ilgili kıymetlere uygulanacak amortisman oran ve süreleri belirlenir. Bu şekilde belirlenen oran ve süreler izleyen yıllarda değiştirilemez. İmalat sanayiinde kullanılmak üzere iktisap edilen ve madde hükmünden yararlanılabilecek makina ve teçhizatı tespite Cumhurbaşkanı (1), uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(Fıkra 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 51. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu fıkranın yürürlüğe girdiği tarihten 31/12/2024 (2) tarihine (bu tarihler dâhil) kadar, birinci fıkrada belirtilen kapsam ve şartlar dâhilinde iktisap edilen yeni makina ve teçhizat için aynı fıkra uygulamasından yararlanılabilir. Bu fıkranın uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(1) Bakanlar Kurulu İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 46. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
(2) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile 31/12/2023 ibaresi 31/12/2024 şeklinde değişmiştir.
(*) (6948 sayılı Sanayi Sicil Kanununa göre sanayi sicil belgesini haiz mükelleflerce münhasıran imalat sanayinde kullanılmak üzere, bu maddeye göre amortisman oran ve süreleri faydalı ömür sürelerinin yarısı dikkate alınarak hesaplanabilecek ve 3065 sayılı Kanunun Geçici 39 uncu maddesine göre katma değer vergisi istisnası kapsamında teslim edilecek yeni makine ve teçhizat için 5/5/2018 tarihli ve 30142 sayılı Resmî Gazete de yayımlanan, 30/4/2018 tarihli ve 2018/11674 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 4 üncü maddesi ile Karara ekli listeye bakınız.)
Geçici Madde 0031 :
(Madde 25.05.2018 Tarih ve 30431 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7144 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Eklenmiştir)
Tam mükellefiyete tabi ve bilanço esasına göre defter tutan gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri (finans ve bankacılık sektöründe faaliyet gösterenler, sigorta ve reasürans şirketleri, emeklilik şirketleri ve emeklilik yatırım fonları, münhasıran sürekli olarak işlenmiş altın, gümüş alım-satımı ve imali ile iştigal eden mükellefler ile bu Kanunun 215 inci maddesi uyarınca kendilerine kayıtlarını Türk para birimi dışında başka bir para birimiyle tutmalarına izin verilenler hariç) bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla aktiflerine kayıtlı bulunan taşınmazlarını (sat-kirala-geri al işlemine veya kira sertifikası ihracına konu edilen taşınmazlar hariç) 30/9/2018 tarihine kadar aşağıdaki şartlarla yeniden değerleyebilirler.
a) Yeniden değerlemede, taşınmazların ve bunlara ait amortismanların, bu Kanunda yer alan değerleme hükümlerine göre tespit edilen ve bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla yasal defter kayıtlarında yer alan değerleri dikkate alınır. Amortismana tabi taşınmazlar için amortismanın herhangi bir yılda yapılmamış olması durumunda yeniden değerlemeye esas alınacak tutar bu amortismanlar tam olarak ayrılmış varsayılarak belirlenir.
b) Taşınmazların (a) bendine göre tespit edilen değerleri ve bunlara ilişkin amortismanların yeniden değerleme oranı ile çarpılması suretiyle yeniden değerleme sonrası değerleri bulunur. Yapılacak değerlemede esas alınacak yeniden değerleme oranı olarak bu Kanunun mükerrer 298 inci maddesine göre enflasyon düzeltmesine tabi tutulan;
i) En son bilançoda yer alan taşınmazlar ve bunların amortismanları için, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten bir önceki aya ilişkin Yİ-ÜFE değerinin, söz konusu bilançonun ait olduğu tarihi takip eden aya ilişkin Yİ-ÜFE değerine bölünmesi ile bulunan oran,
ii) En son bilanço tarihinden sonra iktisap edilen taşınmazlar ve bunların amortismanları için, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten bir önceki aya ilişkin Yİ-ÜFE değerinin, taşınmazın iktisap edildiği ayı izleyen aya ilişkin Yİ-ÜFE değerine bölünmesi ile bulunan oran,
dikkate alınır. Bu bent uyarınca dikkate alınacak Yİ-ÜFE ibaresi; Türkiye İstatistik Kurumunun her ay için belirlediği 1/1/2005 tarihinden itibaren üretici fiyatları endeksi (ÜFE) değerlerini, 1/1/2014 tarihinden itibaren yurt içi üretici fiyat endeksi (Yİ-ÜFE) değerlerini ifade eder.
c) Yeniden değerleme neticesinde taşınmazların değerinde meydana gelecek değer artışı, yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazların her birine isabet eden değer artışları ayrıntılı olarak gösterilecek şekilde, bilançonun pasifinde özel bir fon hesabında gösterilir. Değer artışı, taşınmazların yeniden değerleme sonrası ve yeniden değerleme öncesi net bilanço aktif değerleri arasındaki farktır. Net bilanço aktif değeri, taşınmazların bilançonun aktifinde yazılı değerlerinden, pasifte yazılı amortismanların tenzili suretiyle bulunan değeri ifade eder.
Taşınmazlarını bu madde kapsamında yeniden değerlemeye tabi tutan mükellefler bu kıymetlerini, yapılan yeniden değerleme sonrasında bulunan değerleri üzerinden amortismana tabi tutmaya devam ederler.
Pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışı tutarı üzerinden %5 oranında hesaplanan vergi, yeniden değerleme işleminin yapıldığı tarihi izleyen ayın 25 inci günü akşamına kadar bir beyanname ile gelir veya kurumlar vergisi yönünden bağlı olunan vergi dairesine beyan edilir ve aynı süre içerisinde ödenir. Bu fıkra kapsamında ödenen vergi; gelir ve kurumlar vergisinden mahsup edilmez, gelir ve kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak kabul edilmez. Beyanın zamanında yapılmaması ya da tahakkuk eden verginin süresinde ödenmemesi halinde bu madde hükümlerinden faydalanılamaz.
Pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışı tutarının, sermayeye ilave edilme dışında herhangi bir şekilde başka bir hesaba nakledilen veya işletmeden çekilen kısmı, bu işlemin yapıldığı dönem kazancı ile ilişkilendirilmeksizin bu dönemde gelir veya kurumlar vergisine tabi tutulur.
Yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazların elden çıkarılması halinde, pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışları, kazancın tespitinde dikkate alınmaz.
Yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazların elden çıkarılmasından önce bu Kanunun mükerrer 298 inci maddesi uyarınca enflasyon düzeltmesi yapılmasına ilişkin şartların oluşması halinde, bu madde gereğince oluşan değer artışı fonu özsermayeden düşülmek suretiyle mezkûr madde uyarınca enflasyon düzeltmesi yapılır.
(7. Fıkra 09.06.2021 tarih ve 31506 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7326 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile Eklenmiştir) Birinci fıkrada sayılan mükellefler bu fıkranın yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla aktiflerine kayıtlı bulunan taşınmazlar ile amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerini (sat-kirala-geri al işlemine veya kira sertifikası ihracına konu edilen taşınmaz ve iktisadi kıymetler hariç) 31/12/2021 tarihine kadar yukarıda yer alan kapsam, şart ve hükümlere uymak koşuluyla yeniden değerleyebilirler. Şu kadar ki;
a) Birinci fıkranın (b) bendinin (i) ve (ii) alt bentlerinde belirtilen durumlarda yeniden değerleme oranının belirlenmesine ilişkin hesaplamada; maddenin yürürlüğe girdiği tarihten bir önceki aya ilişkin Yİ-ÜFE değeri yerine, bu fıkranın yürürlüğe girdiği tarihten bir önceki aya ilişkin Yİ-ÜFE değeri,
b) Bu madde kapsamında daha önce yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazlar için bu fıkra uyarınca yapılacak değerlemede ise, bu fıkranın yürürlüğe girdiği tarihten bir önceki aya ilişkin Yİ-ÜFE değerinin, 2018 yılı Mayıs ayına ilişkin Yİ-ÜFE değerine bölünmesi ile bulunan oran,
dikkate alınır. Bu fıkra kapsamında yapılan yeniden değerleme sonrası pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışı tutarı üzerinden %2 oranında hesaplanan vergi, yeniden değerleme işleminin yapıldığı tarihi izleyen ayın sonuna kadar bir beyanname ile gelir veya kurumlar vergisi yönünden bağlı olunan vergi dairesine beyan edilir ve ilk taksiti beyanname verme süresi içinde, izleyen taksitler beyanname verme süresini takip eden ikinci ve dördüncü ayda olmak üzere üç eşit taksitte ödenir. Önceki fıkralarda taşınmazlar için öngörülen hükümler bu fıkra uygulamasında amortismana tabi diğer iktisadi kıymetler için de geçerlidir.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Geçici Madde 0032 :
(Madde 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 52. Maddesi ile 01.01.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir)
Bu maddeyi ihdas eden Kanunla mükerrer 298 inci maddeye eklenen (Ç) fıkrası kapsamında yeniden değerleme yapabilecek olan mükellefler, anılan fıkra uyarınca ilk kez yeniden değerleme yapacakları hesap döneminden önceki hesap döneminin sonu itibarıyla bilançolarına kayıtlı bulunan taşınmazlar ile amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerini (bu niteliklerini korudukları müddetçe sat-kirala-geri al işlemine veya kira sertifikası ihracına konu edilen taşınmaz ve iktisadi kıymetler hariç) aşağıdaki şartlarla yeniden değerleyebilirler.
a) Yeniden değerlemede, taşınmazlar ile amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin ve bunlara ait amortismanların, bu Kanunda yer alan değerleme hükümlerine göre tespit edilen ve bu Kanunun mükerrer 298 inci maddesinin (Ç) fıkrası uyarınca ilk kez yeniden değerleme yapılacak hesap döneminden önceki hesap döneminin sonu itibarıyla yasal defter kayıtlarında yer alan değerleri dikkate alınır. Amortismanın herhangi bir yılda yapılmamış olması durumunda, yeniden değerlemeye esas alınacak tutar bu amortismanlar tam olarak ayrılmış varsayılarak belirlenir.
b) Taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin (a) bendine göre tespit edilen değerleri ve bunlara ilişkin amortismanların yeniden değerleme oranı ile çarpılması suretiyle yeniden değerleme sonrası değerleri bulunur.
Yapılacak değerlemede esas alınacak yeniden değerleme oranı olarak;
1. Bu Kanunun mükerrer 298 inci maddesinin (A) fıkrasına göre enflasyon düzeltmesine tabi tutulan;
i) En son bilançoda yer alan taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetler ile bunların amortismanları için, anılan maddenin (Ç) fıkrası kapsamında yapılacak yeniden değerlemenin ilgili olduğu hesap döneminden önceki hesap döneminin son ayına ilişkin Yİ-ÜFE değerinin, söz konusu bilançonun ait olduğu tarihi takip eden aya ilişkin Yİ-ÜFE değerine bölünmesi ile bulunan oran,
ii) En son bilanço tarihinden sonra iktisap edilen taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetler ile bunların amortismanları için, anılan maddenin (Ç) fıkrası kapsamında yapılacak yeniden değerlemenin ilgili olduğu hesap döneminden önceki hesap döneminin son ayına ilişkin Yİ-ÜFE değerinin, bunların iktisap edildiği ayı izleyen aya ilişkin Yİ-ÜFE değerine bölünmesi ile bulunan oran,
2. Daha önce Kanunun geçici 31 inci maddesinin;
i) Birinci fıkrasında yer alan tarihe kadar yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazlar ve amortismanları için, mükerrer 298 inci maddenin (Ç) fıkrası kapsamında yapılacak yeniden değerlemenin ilgili olduğu hesap döneminden önceki hesap döneminin son ayına ilişkin Yİ-ÜFE değerinin, 2018 yılı Mayıs ayına ilişkin Yİ-ÜFE değerine bölünmesi ile bulunan oran,
ii) Yedinci fıkrasında yer alan tarihe kadar yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetler ile bunların amortismanları için, mükerrer 298 inci maddenin (Ç) fıkrası kapsamında yapılacak yeniden değerlemenin ilgili olduğu hesap döneminden önceki hesap döneminin son ayına ilişkin Yİ-ÜFE değerinin, 2021 yılı Haziran ayına ilişkin Yİ-ÜFE değerine bölünmesi ile bulunan oran,
dikkate alınır. Bu bent uyarınca dikkate alınacak Yİ-ÜFE ibaresi; Türkiye İstatistik Kurumunun her ay için belirlediği 1/1/2005 tarihinden itibaren üretici fiyatları endeksi (ÜFE) değerlerini, 1/1/2014 tarihinden itibaren yurt içi üretici fiyat endeksi (Yİ-ÜFE) değerlerini ifade eder.
c) Yeniden değerleme neticesinde taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin değerinde meydana gelecek değer artışı, yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin her birine isabet eden değer artışları ayrıntılı olarak gösterilecek şekilde, bilançonun pasifinde özel bir fon hesabında gösterilir. Değer artışı, taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin yeniden değerleme sonrası ve yeniden değerleme öncesi net bilanço aktif değerleri arasındaki farktır. Net bilanço aktif değeri, taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin bilançonun aktifinde yazılı değerlerinden, pasifte yazılı amortismanların tenzili suretiyle bulunan değeri ifade eder.
Taşınmaz ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerini bu madde kapsamında yeniden değerlemeye tabi tutan mükellefler bunları, yapılan yeniden değerleme sonrasında bulunan değerleri üzerinden amortismana tabi tutmaya devam ederler.
Pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışı tutarı üzerinden %2 oranında hesaplanan vergi, yeniden değerleme işleminin yapıldığı tarihi izleyen ayın sonuna kadar bir beyanname ile gelir veya kurumlar vergisi yönünden bağlı olunan vergi dairesine beyan edilir ve ilk taksiti beyanname verme süresi içinde, izleyen taksitler beyanname verme süresini takip eden ikinci ve dördüncü ayda olmak üzere üç eşit taksitte ödenir. Bu fıkra kapsamında ödenen vergi; gelir ve kurumlar vergisinden mahsup edilmez, gelir ve kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak kabul edilmez. Beyanın zamanında yapılmaması ya da tahakkuk eden verginin süresinde ödenmemesi halinde bu madde hükümlerinden faydalanılamaz.
Pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışı tutarının, sermayeye ilave edilme dışında herhangi bir şekilde başka bir hesaba nakledilen veya işletmeden çekilen kısmı, bu işlemin yapıldığı dönem kazancı ile ilişkilendirilmeksizin bu dönemde gelir veya kurumlar vergisine tabi tutulur.
Yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmaz ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin elden çıkarılması halinde, pasifte özel bir fon hesabında gösterilen değer artışları, kazancın tespitinde dikkate alınmaz.
Bu madde kapsamında yeniden değerleme sadece bir kez, bu Kanunun mükerrer 298 inci maddesinin (Ç) fıkrası uyarınca yapılacak yeniden değerleme öncesinde olmak üzere yapılabilir. Bu madde kapsamında yeniden değerleme yapmakla birlikte yeniden değerlemenin ilgili olduğu hesap döneminden sonraki hesap dönemi için mükerrer 298 inci maddenin (Ç) fıkrası kapsamında yeniden değerleme yapmayan mükellefler, daha sonraki dönemlerde mezkûr fıkra kapsamında yapacakları yeniden değerlemede tekrar bu madde kapsamında yeniden değerleme yapamazlar.
Bu madde kapsamında yeniden değerlemeye tabi tutulan taşınmazlar ve amortismana tabi diğer iktisadi kıymetlerin elden çıkarılmasından önce bu Kanunun mükerrer 298 inci maddesinin (Ç) fıkrası uyarınca yeniden değerleme yapılmadan mezkûr maddenin (A) fıkrası gereğince enflasyon düzeltmesi yapılmasına ilişkin şartların oluşması halinde, bu madde gereğince oluşan değer artışı fonu özsermayeden düşülmek suretiyle mezkûr madde uyarınca enflasyon düzeltmesi yapılır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Geçici Madde 0033 :
(Madde 29.01.2022 tarih ve 31734 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7352 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Eklenmiştir)
Geçici vergi dönemleri de dahil olmak üzere 2021 (*) ve 2022 hesap dönemleri (kendilerine özel hesap dönemi tayin edilenlerde 2022 ve 2023 yılında biten hesap dönemleri itibarıyla) ile 2023 hesap dönemi geçici vergi dönemlerinde mükerrer 298 inci madde kapsamındaki enflasyon düzeltmesine ilişkin şartların oluşup oluşmadığına bakılmaksızın mali tablolar enflasyon düzeltmesine tabi tutulmaz.
Mükerrer 298 inci maddenin (Ç) fıkrası uygulaması açısından, birinci fıkrada enflasyon düzeltmesi yapılmayacağı belirtilen dönemler enflasyon düzeltmesi şartlarının gerçekleşmediği dönem olarak değerlendirilir.
31/12/2023 tarihli mali tablolar, enflasyon düzeltmesi şartlarının oluşup oluşmadığına bakılmaksızın enflasyon düzeltmesine tabi tutulur. Yapılan enflasyon düzeltmesinden kaynaklanan kâr/zarar farkı geçmiş yıllar kâr/zararı hesabında gösterilir. Bu şekilde tespit edilen geçmiş yıl kârı vergiye tabi tutulmaz, geçmiş yıl zararı zarar olarak kabul edilmez.
(4. Fıkra 28.12.2023 tarih ve 32413 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile Eklenmiştir) Bankalar, 21/11/2012 tarihli ve 6361 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring, Finansman ve Tasarruf Finansman Şirketleri Kanunu kapsamındaki şirketler, ödeme ve elektronik para kuruluşları, yetkili döviz müesseseleri, varlık yönetim şirketleri, sermaye piyasası kurumları, sigorta ve reasürans şirketleri, emeklilik şirketleri, tasfiye ve iflas hallerindeki şirketler, 8/6/1984 tarihli ve 233 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname kapsamındaki iktisadi devlet teşekkülleri ile kamu iktisadi kuruluşları (1) tarafından geçici vergi dönemleri de dahil olmak üzere 2024 ve 2025 hesap dönemlerinde yapılan enflasyon düzeltmesinden kaynaklanan kâr/zarar farkı, kazancın tespitinde dikkate alınmaz. (Cümlelerin 30.10.2024 tarih ve 32707 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7529 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile eklenen ve 1/1/2024 tarihinden, özel hesap dönemi tayin edilen mükellefler için 2024 yılında başlayan hesap döneminden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe giren şekli.) Bu fıkra hükümleri; tasfiye halindeki şirketler açısından kurumların tasfiyeye girmesine ilişkin genel kurul kararının tescil edildiği tarihin içinde bulunduğu hesap döneminden, iflas halindeki şirketler açısından ise iflasın açıldığı tarihin içinde bulunduğu hesap döneminden itibaren uygulanır. Bu tarihten önce geçici vergi dönemlerine ilişkin yapılmış olan enflasyon düzeltmesine yönelik geriye dönük herhangi bir düzeltme yapılmaz. Tasfiyeden vazgeçilmesi ya da iflasın kaldırılması durumunda, tasfiyeden vazgeçilen tarihin veya iflasın kaldırılmasına ilişkin mahkeme karar tarihinin içinde bulunduğu geçici vergi döneminden itibaren enflasyon düzeltmesi uygulanır. Tasfiyeden vazgeçilmesi veya iflasın kaldırılması hallerinde, bu fıkra uyarınca dönem kazancında dikkate alınmayan tutarlar tasfiyeden vazgeçildiği veya iflasın kaldırıldığı dönem kazancının tespitinde dikkate alınır. Bu fıkra kapsamında belirlenen dönemleri geçici vergi dönemleri de dahil olmak üzere bir hesap dönemi kadar uzatmaya Cumhurbaşkanı yetkilidir.
Bu maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkrası hükümleri, mükerrer 298 inci maddenin (A) fıkrasının (9) numaralı bendi kapsamında olan mükellefler bakımından geçerli değildir.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(*) (Üstü Çizili İbare, Anayasa Mahkemesinin 16.01.2024 tarih ve 32431 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 30.11.2023 tarihli ve E:2023/105; K:2023/208 sayılı kararı ile iptal edilmiştir.)
(1) ile sigorta ve reasürans şirketleri ve emeklilik şirketleri İbaresi 30.10.2024 tarih ve 32707 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7529 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile 1/1/2024 tarihinden, özel hesap dönemi tayin edilen mükellefler için 2024 yılında başlayan hesap döneminden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde , sigorta ve reasürans şirketleri, emeklilik şirketleri, tasfiye ve iflas hallerindeki şirketler, 8/6/1984 tarihli ve 233 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname kapsamındaki iktisadi devlet teşekkülleri ile kamu iktisadi kuruluşları şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0034 :
(Madde 15.04.2022 Tarih ve 31810 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile Eklenmiştir)
Haklarında hüküm verilmiş olup da dosyası infaz aşamasında olanlar, 359 uncu maddede yazılı fiillerle verginin ziyaa uğratıldığının tespit edilmesine bağlı olarak tarh edilen verginin, gecikme faizi ve gecikme zammının tamamı ile kesilen cezaların yarısı ve buna isabet eden gecikme zammını, bu maddeyi ihdas eden Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde Hazineye ödedikleri takdirde 359 uncu maddede bu maddeyi ihdas eden Kanunla soruşturma evresi için yapılan etkin pişmanlık düzenlemesinden faydalanabilir. Bu fıkrada belirtilen ceza indiriminden faydalanabilmek için vergi mahkemesinde dava açılmaması, açılmışsa feragat edilmesi, kanun yollarına başvurulmaması veya başvurulmuşsa vazgeçilmesi şarttır.
Birinci fıkra hükümleri bu maddeyi ihdas eden Kanunun yayımı tarihinde soruşturma ve kovuşturma evresinde bulunan dosyalar hakkında da uygulanır. Bu takdirde, ödemenin hüküm verilinceye kadar yapılması şarttır. (*)
Bu maddeyi ihdas eden Kanunun yayımı tarihinde 359 uncu madde kapsamına giren suçlardan dolayı temyiz veya istinaf kanun yolu incelemesinde bulunan dosyalardan, 359 uncu maddede bu maddeyi ihdas eden Kanunla yapılan düzenlemeler nedeniyle lehe değerlendirme yapılması gereken dosyalar hakkında bozma kararı verilir.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığında bulunan dosyalar gelişlerindeki usule uygun olarak ilk derece mahkemelerine gönderilir.
359 uncu maddede bu maddeyi ihdas eden Kanunla yapılan düzenlemelerde yer alan zincirleme suça ilişkin koşulların belirlenmesi, duruşma açılmak suretiyle yapılır.
(*) (Anayasa Mahkemesinin 28/9/2022 tarihli ve E: 2022/59, K: 2022/111 sayılı Kararı ile bu cümle; birinci fıkranın birinci cümlesinde yer alan ...infaz... ibaresi yönünden ve ikinci fıkrada yer alan ...kovuşturma... ibaresi yönünden iptal edilmiştir.)
Geçici Madde 0035 :
(Madde 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce uzlaşma talep edildiği halde henüz uzlaşma günü verilmemiş, uzlaşma günü verilmiş ancak uzlaşma görüşmesi yapılmamış ya da çeşitli nedenlerle uzlaşma günü ertelenmiş veya uzlaşma talep süresi geçmemiş olan vergi ve cezalara ilişkin bu Kanunun 112 nci, 376 ncı, ek 1 inci, ek 7 nci, ek 8 inci, ek 9 uncu ve ek 11 inci maddelerinin bu maddeyi ihdas eden Kanunla değiştirilmeden önceki hükümleri uygulanır.
Geçici Madde 0036 :
(Madde 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile Eklenmiştir)
Hazine ve Maliye Bakanlığı, 6/2/2023 tarihinde Kahramanmaraş ilinde meydana gelen depremler nedeniyle bu Kanunun 15 inci maddesi kapsamında mücbir sebep hali ilan edilen Kahramanmaraş, Malatya, Adıyaman, Hatay illeri ile Gaziantep ilinin İslahiye ve Nurdağı ilçelerinde, deprem tarihi itibarıyla mükellefiyet kaydı bulunan ve 30/11/2024 tarihi itibarıyla mücbir sebep hali sona eren mükelleflerin mücbir sebep halini, bu maddeyi ihdas eden Kanunla değiştirilen 15 inci madde hükmü çerçevesinde 1/12/2024 tarihinden itibaren her defasında altı ayı geçmeyen süreler halinde bir yıla kadar uzatmaya yetkilidir.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0001:
Bu Kanunun 6, 7, 8 ve 9 uncu maddeleriyle Vergi usul Kanununun 313, 315, mükerrer 318 inci maddelerinde yapılmış olan değişiklikler 31/12/1982 tarihine kadar aktife giren iktisadi kıymetler için uygulanmaz. Bunlar hakkında eski hükümlere göre amortisman ayrılmasında devam olunur.
SON HÜKÜMLER
Geçici Madde 0002:
Yeniden değerleme katsayısının (1) olduğu yılda sermaye artırımında bulunmuş olan kurumların yeniden değerleme yapmaları sonucu doğacak değer artışlarını sermayelerine ilave etmeleri zorunludur. Ancak;
mali bünyeleri güçlendirilmek amacıyla Hzine tarafından kurulan fonlardan nakten veya mahsuben ödeme yapılan kurumlarda, fonlardan yapılmış veya yapılacak olan ödemeler tutarında, değer artış fonundan, Hazine fonu ile Kurum arasındaki anlaşma hükümleri saklı kalmak üzere, Hazineye karşılıksız hisse senedi verirlir.
(3094 sayılı Kanunun 2 nci maddesi ile eklenen ve 12.12.1984 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren bent) Teminat olarak verilen bu hisse senetlerinin intifa hakkı, ikraz anlaşması çerçevesinde Hazine fonlarından verilmiş bulunan borç tamamen geri ödeninceye kadar Hazineye aittir. Borç tamamen ödendikten sonra bu hisse senetleri kuruma iade edilir.
Bu kurumlarda, hazine payı ayrıldıktan sonra fon hesabında kalan değer artışının, bu hesapta tutulmasına veya sermayeye ilavesi nedeniyle çıkarılcak hisse senetlerinin, 31.12.1981 tarihindeki ortaklar ile sermayeye yeniden iştirak eden ortaklar arasında tevziine dair usul, esas ve şartlar maliye Bakanlığınca belirlenir.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0001:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) Bu kanunun yürürlüğe girmesinden önce işlenmiş fiiller hakkında, bu fiillerin işlendiği tarihte 213 sayılı Vergi usul Kanununun yürürlükte bulunan vergi cezalarına ait hükümleri uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0002:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) Bu kanunun yürürlük tarihinden önceki dönemlere ait vergi cezaları hakkında ilgili dönemde yürürlükte bulunan ceza kesmede zamanaşımı hükümleri uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0003:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) Vergi kanunlarına göre ticari, zirai ve mesleki faaliyetleri dolayısıyla ilgili vergi dairelerine mükellefiyet kayıtlarını yaptırmaları gerektiği halde, 31/3/1981 tarihine kadar bu mükellefiyetlerini tescil ettirmemiş bulunanlar hakkında, Vergi usul Kanununda öngörülmüş olan diğer ceza hükümleri ile birlikte aynı kanunun 360 ıncı maddesi hükmü de uygulanır.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0004:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 221 inci maddesinde yer alan defter tasdik süreleri, 1981 takvim yılında tutulacak defterler için bir ay uzatılmıştır.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0005:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 46 ncı maddesinde yapılan değişiklik nedeniyle, 1981 yılında götürü matrahlara ilişkin olarak yapılacak takdirler için 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 40 ıncı maddesinin 2 numaralı bendinde yazılı olan süre 1981 yılı Mart ayı sonuna kadar uzatılmıştır.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0006:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) 2343 sayılı Kanunla 1/3/1981 tarihinden itibaren 210 sayılı Değerli Kağıtlar Kanunu kapsamına alınan faturalarla ilgili yeni düzenlemelere geçilinceye kadar, gerçek veya tüzelkişiler, ellerinde bulundurdukları faturalarını kullanabilirler. Ancak bu faturaların değerli kağıt bedellerinin makbuz karşılığı tahsili suretiyle defterdarlıklarca tasdiki şarttır.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0007:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun mükerrer 117 nci maddesine ilişkin olarak 1981 yılında yapılacak tespitler için aynı maddenin son fıkrasında yazılı süreyi iki aya kadar uzatmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0008:
(2365 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle eklenen madde) 1980 vergilendirme dönemindeki iş hacmi itibariyle 1981 yılında tüccarların defter tutma bakımından girecekleri sınıfların tayininde, bu Kanunun 26 ncı maddesiyle değiştirilen 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 177 nci maddesindeki hadler esas alınır.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0009:
(2365 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle eklenen madde) 1981 takvim yılı peşin ödeme derecelerine yapılan itirazlar hakkında bu Kanunun 53 üncü maddesi ile kaldırılan Mükerrer 86 ncı madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Şu kadar ki, Merkez Özel Komisyonu tarafından görüşülerek sonuçlandırılan itirazlardan Resmi Gazete de ilan edilmemiş olanlar hakkında sözü edilen maddenin ilana ilişkin hükmü uygulanmaz.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0010:
(2365 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle eklenen madde) Bu Kanunun 36 ncı maddesi ile değişik Vergi Usul Kanununun 298 inci maddesi hükümlerinin yürürlüğe gireceği tarihten önceki dönemlere ilişkin olarak yapılacak rayiç bedel takdirleri dolayısıyla anılan Kanunun 257 nci maddesinin bu Kanunun 33 üncü maddesi ile değiştirilmeden önceki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0011:
(2365 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle eklenen madde) 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 353 üncü maddesinin 2 numaralı bendi uyarınca her bir belge nevine ilişkin olarak kesilmiş bulunan özel usulsüzlük cezalarının, her bir tespit için 50.000,- lirayı ve bir takvim yılı içinde 500.000,- lirayı aşan miktarı tahsil edilmemişse terkin, tahsil edilmişse red ve iade edilir.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0012:
(2365 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle eklenen madde) Gelir Vergisi Kanununun 2454 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle değişik mükerrer 117 nci maddesi hükümleri uyarınca, 1981 yılı için tahakkuk ettirilmiş bulunan peşin ödemelere ilişkin taksitlerini vadesinde ödemeyen mükellefler hakkında 15.04.1982 tarihine kadar 6183 sayılı Kanunun 2347 sayılı Kanunla değişik 51 inci maddesi hükmü uygulanmaz.
1981 yılı Gelir Vergisine mahsup edilip de ödenmemiş bulunan peşin ödeme miktarının, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki ay içinde ödenmesi halinde, bu alacaklara da 15.04.1982 tarihinden ödendiği tarihe kadar geçen süre için gecikme zammı uygulanmaz.
Tahsil edilmiş bulunan gecikme zamları ise red ve iade edilir.
SON HÜKÜMLER
Ek Geçici Madde 0013:
(2365 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle eklenen madde)
213 sayılı Vergi Usul Kanununa bu Kanunla eklenen mükerrer 49 uncu maddede yer alan bina metrekare normal inşaat maliyet bedelleri ile arsalara ait asgari ölçüde birim değer tespitlerine ilişkin süreleri Emlak Vergisi 1983 Genel Beyan Dönemi ile ilgili olmak üzere 1982 takvim yılında gerektiği ölçüde kısaltmaya;
1983 yılında yapılacak olan Genel Beyan dolayısıyla vergi dairelerine verilecek Emlak Vergisi beyannamelerini iki ay önceden kabul etmeye;
Maliye Bakanı yetkilidir.
SON HÜKÜMLER
Madde 0416: Yürürlük
Bu kanun 1 Ocak 1961 tarihinde yürürlüğe girer.
SON HÜKÜMLER
Madde 0417: Yürütmye memur olanlar
Bu kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
1 Sayılı Usulsüzlük Cezalarına Ait Cetvel
2025 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	28.000
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	14.000
3 - İkinci sınıf tüccarlar	7.000
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	5.000
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	3.200
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	2.100
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	14.000
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	7.000
3 - İkinci sınıf tüccarlar	5.000
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	3.200
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	2.100
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	1.400
Özel Usulsüzlük
1-Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzunun verilmemesi, alınmaması, bu belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi, bu belgelerin elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, bu belgelerin hiç düzenlenmemiş sayılması
1. Tespit	14.000
Kanuna bağlı 2 sayılı cetvel
2. Tespit	28.000
3. Tespit	43.000
4. Tespit	57.000
5. Tespit	70.000
6. ve Sonraki Tespitler	140.000
Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	14.000.000
2- Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması, bulundurulmaması, aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer verilmesi, gerçeğe aykırı olarak düzenlenmesi, elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, hiç düzenlenmemiş sayılması
1. Tespit	14.000
Kanuna bağlı 2 sayılı cetvel
2. Tespit	28.000
3. Tespit	43.000
4. Tespit	57.000
5. Tespit	70.000
6. ve Sonraki Tespitler	140.000
- Her bir belge nevine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	1.400.000
- Her bir belge nevine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	14.000.000
3- 232 nci maddenin birinci fıkrasının 1 ila 5 numaralı bentlerinde sayılanlar dışında kalan kişilerin fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu, perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi ve giriş ve yolcu taşıma biletlerini almaması	7.000
- Bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	70.000.000
4- Hazine ve Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	2.400
6- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uymayanlara	90.000
7- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	2.800
8- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini belirlenen sürede yerine getirmeyen ya da bildirimi eksik veya hatalı yapan matbaa işletmecilerine	9.400
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	1.800.000
9- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	12.000
10- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Hazine ve Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	21.000
11- Tasdik raporu ibraz şartı getirilen mükellef adına
- Alt sınır	330.000
- Üst sınır	3.300.000
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	57
Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, 152/A, 153/A, mükerrer 242, 256, 257, mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
86, 148, 149, 150, mükerrer 242, 256 ve 257 nci maddelerde yer alan zorunluluklar ile mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	28.000
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	14.000
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	7.000
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	9.900
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	4.800
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	2.500
- Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (7) numaralı bendi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlara (üst sınır)	14.000.000
- Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (8) ve (10) numaralı bentleri uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlara (üst sınır)	14.000.000
- Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	28.000.000
- Mal teslimi veya hizmet ifalarına ilişkin tahsilatların, banka ve benzeri finans kurumları, ödeme kuruluşları veya Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi aracılığıyla başkalarının adı ve/veya hesabı kullanılarak yapılması durumunda, bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	28.000.000
- Kredi kartı, banka kartı, ön ödeme kart, karekod, elektronik cüzdan ve benzeri ödeme araçları kullanılmak suretiyle gerçekleştirlen tahsilatların, kendi mükellefiyeti adına kayıtlı olmayan ödeme sistemleri veya cihazları aracılığıyla yapılması durumda bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	28.000.000
- Maddenin onikinci fıkrası uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek özel usulsüzlük cezası	28.000.000
2024 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	1.100
02.08.2024 İtibariyle = 20.000
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	660
02.08.2024 İtibariyle = 10.000
3 - İkinci sınıf tüccarlar	330
02.08.2024 İtibariyle = 5.000
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	150
02.08.2024 İtibariyle = 3.500
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	87
02.08.2024 İtibariyle = 2.250
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	40
02.08.2024 İtibariyle = 1.500
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	580
02.08.2024 İtibariyle = 10.000
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	330
02.08.2024 İtibariyle = 5.000
3 - İkinci sınıf tüccarlar	150
02.08.2024 İtibariyle = 3.500
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	87
02.08.2024 İtibariyle = 2.250
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	40
02.08.2024 İtibariyle = 1.500
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	23
02.08.2024 İtibariyle = 1.000
Özel Usulsüzlük
1-Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzunun verilmemesi, alınmaması, bu belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi, bu belgelerin elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, bu belgelerin hiç düzenlenmemiş sayılması	3.400
02.08.2024 İtibariyle = 10.000
Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	1.700.000
02.08.2024 İtibariyle = 10.000.000
2- Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması, bulundurulmaması, aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer verilmesi, gerçeğe aykırı olarak düzenlenmesi, elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, hiç düzenlenmemiş sayılması	3.400
02.08.2024 İtibariyle = 10.000
- Her bir belge nevine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	170.000
02.08.2024 İtibariyle = 1.000.000
- Her bir belge nevine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	1.700.000
02.08.2024 İtibariyle = 10.000.000
4- Hazine ve Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	1.700
6- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uymayanlara	40.000
02.08.2024 İtibariyle = 65.000
7- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	2.000
8- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini belirlenen sürede yerine getirmeyen ya da bildirimi eksik veya hatalı yapan matbaa işletmecilerine	6.600
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	1.300.000
9- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	8.700
10- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Hazine ve Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	6.600
02.08.2024 İtibariyle = 15.000
11- Tasdik raporu ibraz şartı getirilen mükellef adına
- Alt sınır	230.000
- Üst sınır	2.300.000
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	14
Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, mükerrer 242, 256, 257, mükerrer 257 nei madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
86, 148, 149, 150, mükerrer 242, 256 ve 257 nci maddelerde yer alan zorunluluklar ile mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	11.800
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	5.800
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	3.000
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	6.900
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	3.400
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	1.800
Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (8) ve (10) numaralı bentleri uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlara (üst sınır)	4.400.000
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumlan veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	8.700.000
2023 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	700
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	420
3 - İkinci sınıf tüccarlar	210
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	95
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	55
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	26
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	370
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	210
3 - İkinci sınıf tüccarlar	95
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	55
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	26
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	15
Özel Usulsüzlük
1-Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzunun verilmemesi, alınmaması, bu belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi, bu belgelerin elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, bu belgelerin hiç düzenlenmemiş sayılması	2.200
Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	1.100.000
2- Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması, bulundurulmaması, aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer verilmesi, gerçeğe aykırı olarak düzenlenmesi, elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, hiç düzenlenmemiş sayılması	2.200
- Her bir belge nevine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	110.000
- Her bir belge nevine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	1.100.000
4- Hazine ve Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	1.100
6- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uymayanlara	26.000
7- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	1.300
8- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini belirlenen sürede yerine getirmeyen ya da bildirimi eksik veya hatalı yapan matbaa işletmecilerine	4.200
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	840.000
9- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	5.500
10- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Hazine ve Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	4.200
11- Tasdik raporu ibraz şartı getirilen mükellef adına
- Alt sınır	150.000
- Üst sınır	1.500.000
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	9
Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, mükerrer 242, 256, 257, mükerrer 257 nei madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
86, 148, 149, 150, mükerrer 242, 256 ve 257 nci maddelerde yer alan zorunluluklar ile mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	7.500
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	3.700
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	1.900
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	4.400
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	2.200
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	1.180
Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (8) ve (10) numaralı bentleri uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlara (üst sınır)	2.800.000
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumlan veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	5.500.000
2022 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	320
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	190
3 - İkinci sınıf tüccarlar	95
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	43
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	25
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	12
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	170
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	95
3 - İkinci sınıf tüccarlar	43
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	25
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	12
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	6,80
Özel Usulsüzlük
1-Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzunun verilmemesi, alınmaması, bu belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi, bu belgelerin elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, bu belgelerin hiç düzenlenmemiş sayılması	01.08.2022 Öncesi: 500 - 01.08.2022 ve sonrası: 1.000
Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	01.08.2022 Öncesi: 250.000 - 01.08.2022 ve sonrası: 500.000
2- Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması, bulundurulmaması, aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer verilmesi, gerçeğe aykırı olarak düzenlenmesi, elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, hiç düzenlenmemiş sayılması	01.08.2022 Öncesi: 500 - 01.08.2022 ve sonrası: 1.000
- Her bir belge nevine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	01.08.2022 Öncesi: 25.000 - 01.08.2022 ve sonrası: 50.000
- Her bir belge nevine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	01.08.2022 Öncesi: 250.000 - 01.08.2022 ve sonrası: 500.000
4- Hazine ve Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	500
6- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uymayanlara	12.000
7- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	600
8- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini belirlenen sürede yerine getirmeyen ya da bildirimi eksik veya hatalı yapan matbaa işletmecilerine	1.900
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	380.000
9- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	2.500
10- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Hazine ve Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	1.900
11- Tasdik raporu ibraz şartı getirilen mükellef adına
- Alt sınır	68.000
- Üst sınır	680.000
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	4,20
Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, mükerrer 242, 256, 257, mükerrer 257 nei madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
86, 148, 149, 150, mükerrer 242, 256 ve 257 nci maddelerde yer alan zorunluluklar ile mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	3.400
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	1.700
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	880
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	2.000
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	1.000
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	530
Mükerrer 257 nci maddenin birinci fıkrasının (8) numaralı bendi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlara (üst sınır)	1.300.000
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumlan veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	2.500.000
2021 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	240
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	140
3 - İkinci sınıf tüccarlar	70
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	32
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	19
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	9
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	130
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	70
3 - İkinci sınıf tüccarlar	32
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	19
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	9
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	5
Özel Usulsüzlük
1-Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzunun verilmemesi, alınmaması, bu belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi, bu belgelerin elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, bu belgelerin hiç düzenlenmemiş sayılması	380
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	190.000
2- Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dâhil olmak üzere perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması, bulundurulmaması, aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer verilmesi, gerçeğe aykırı olarak düzenlenmesi, elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekirken kâğıt olarak düzenlenmesi, hiç düzenlenmemiş sayılması	380
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	19.000
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	190.000
3- Hazine ve Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	380
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uymayanlara	9.000
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	450
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini belirlenen sürede yerine getirmeyen ya da bildirimi eksik veya hatalı yapan matbaa işletmecilerine
26.10.2021 tarihi itibari ile Bildirim görevinin belirlenen sürede yerine getirilmemesi durumu ile bildirimin eksik veya hatalı yapılması durumunda kesilmesi gereken özel usulsüzlük cezası, bildirimin belirlenen sürenin sonundan başlayarak 30 gün içinde yapılması ya da eksik veya hatalı yapılan bildirimin aynı süre içerisinde tamamlanması veya düzeltilmesi durumunda 1/2 oranında uygulanır.
1.400
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	280.000
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	1.900
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Hazine ve Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	1.400
9- 26.10.2021 tarihi itibari ile Bu Kanunun mükerrer 227 nci maddesi uyarınca tasdik kapsamına alınan konularda yeminli mali müşavir tasdik raporunun aynı maddenin üçüncü fıkrasının birinci cümlesinde belirtilen sürede ibraz edilmemesi durumunda, tasdik raporu ibraz şartı getirilen mükellef adına 50.000 Türk lirasından az ve 500.000 Türk lirasından fazla olmamak üzere, yararlanılması tasdik raporunun ibrazı şartına bağlanan tutarın %5'i nispetinde özel usulsüzlük cezası kesilir.
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	3,10
Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	2.500
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	1.300
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	650
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	1.500
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	760
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	390
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	1.900.000
2020 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	TL
1- Sermaye şirketleri	220
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	130
3 - İkinci sınıf tüccarlar	67
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	30
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	18
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	8,50
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	120
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	67
3 - İkinci sınıf tüccarlar	30
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	18
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	8,50
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	4,70
Özel Usulsüzlük
1-Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dahil olmak üzere; fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması(Her belge için290 TL. den az olmamak üzere bu belgelerde yazılması gereken meblağın % 10 u)	350
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	180.000
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	350
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	18.000
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	180.000
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	350
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	8.500
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	420
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	1.300
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	260.000
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	1.800
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	1.300
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	2,90
Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	2.300
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	1.200
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	600
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	1.400
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	700
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	360
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	1.800.000
2019 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	TL
1- Sermaye şirketleri	180
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	110
3 - İkinci sınıf tüccarlar	55
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	25
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	14,80
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	7
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	98
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	55
3 - İkinci sınıf tüccarlar	25
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	14,80
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	7
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	3,90
Özel Usulsüzlük
1-Elektronik belge olarak düzenlenmesi gerekenler de dahil olmak üzere; fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması(Her belge için290 TL. den az olmamak üzere bu belgelerde yazılması gereken meblağın % 10 u)	290
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	148.000
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	290
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	14.800
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	148.000
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	290
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	7.000
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	350
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	1.100
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	220.000
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	1.480
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	1.100
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	2,40
Bilgi vermekten çekinenler ile 107/A, 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde ve Gelir Vergisi Kanununun 98/A maddesi hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	1.900
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	980
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	490
107/A maddesi uyarınca getirilen zorunluluklara uymayanlar
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	1.200
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	600
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	300
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	1.480.000
Kullanılan sahte veya muhteviyatı itibariyla yanıltıcı belge tutarı	70.000
2018 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Usulsüzlük dereceleri ve cezaları	TL
(Kanuna bağlı cetvel)
Birinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	148
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	90
3 - İkinci sınıf tüccarlar	45
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	21
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	12
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	5,7
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	80
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	45
3 - İkinci sınıf tüccarlar	21
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	12
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	5,7
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	3,2
Fatura ve benzeri evrak verilmemesi ve alınmaması ile diğer şekil ve usul hükümlerine uyulmaması
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması	240
- Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	120.000
2-Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	240
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	12.000
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	120.000
4- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	240
6- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uymayanlara	5.700
7- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	290
8- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	900
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	180.000
9-4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	1.200
10-127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	900
Damga Vergisinde
- Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	2
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1-Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	1.600
2-İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	800
3-Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar hakkında	400
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	1.200.000
Kullanılan sahte veya muhteviyatı itibariyla yanıltıcı belge tutarı	57.000
2017 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	  TL
1- Sermaye şirketleri	 130,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 80,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 40,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 19,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 11,00
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 5,00
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	 70,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 40,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 19,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 11,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 5,00
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 2,80
Özel Usulsüzlük
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması	 210,00
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	 110.000,00
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	 210,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	 11.000,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	 110.000,00
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	 210,00
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	 5.000,00
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	 260,00
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	 800,00
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 160.000,00
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	 1.100,00
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	 800,00
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	 1,80
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	 1.400,00
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	 700,00
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	 350,00
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 1.100.000,00
Kullanılan sahte veya muhteviyatı itibariyla yanıltıcı belge tutarı	  50.000,00
2016 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	  TL
1- Sermaye şirketleri	 126,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 80,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 40,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 19,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 11,00
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 5,00
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	 69,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 40,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 19,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 11,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 5,00
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 2,70
Özel Usulsüzlük
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması	 210,00
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	 110.000,00
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	 210,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	 11.000,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	 110.000,00
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	 210,00
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	 5.000,00
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	 260,00
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	 800,00
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 158.000,00
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	 1.100,00
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	 800,00
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	 1,79
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	 1.370,00
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	 690,00
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	 340,00
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 1.100.000,00
2015 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	  TL
1- Sermaye şirketleri	 120,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 77,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 39,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 18,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 10,60
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 4,80
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	 66,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 39,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 18,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 10,60
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 4,80
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 2,60
Özel Usulsüzlük
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması	 200,00
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	 106.000,00
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	 200,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	 10.600,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	 106.000,00
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	 200,00
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	 4.800,00
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	 250,00
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	 770,00
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 150.000,00
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	 1.060,00
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	 770,00
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	 1,70
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	 1.300,00
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	 660,00
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	 330,00
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 1.060.000,00
2014 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	  TL
1- Sermaye şirketleri	 110,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 70,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 36,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 17,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 9,70
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 4,40
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	 60,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 36,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 17,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 9,70
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 4,40
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 2,40
Özel Usulsüzlük
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması	 190,00
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	 97.000,00
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	 190,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	 9.700,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	 97.000,00
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	 190,00
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	 4.400,00
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	 230,00
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	 700,00
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 140.000,00
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	 970,00
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	 700,00
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	 1,60
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	 1.200,00
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	 600,00
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	 300,00
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 970.000,00
2013 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	  TL
1- Sermaye şirketleri	 110,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 70,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 35,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 17,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 9,40
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 4,30
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	 60,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 35,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 17,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 9,40
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 4,30
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 2,40
Özel Usulsüzlük
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmamasıHer belge için 190 TL. den az olmamak üzere bu belgelerde yazılması gereken meblağın (VUK Madde 353/1)	  %10
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	 94.000,00
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	 190,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	 9.400,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	 94.000,00
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	 190,00
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	 4.300,00
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	 230,00
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	 700,00
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 140.000,00
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	 940,00
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	 700,00
Damga Vergisinde
Her bir kağıt için kesilecek özel usulsüzlük cezası	 1,60
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	 1.200,00
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	 600,00
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	 300,00
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 940.000,00
2012 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	 TL
1- Sermaye şirketleri	 105,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 66,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 33,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 16,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 8,80
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 4,00
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	 58,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 33,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 16,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 8,80
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 4,00
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 2,30
Özel Usulsüzlük
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması	 180,00
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	 88.000,00
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	 180,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	 8.800,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	 88.000,00
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	 180,00
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	 4.000,00
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	 220,00
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	 660,00
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 130.000,00
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	 880,00
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	 660,00
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	 1.170,00
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	 580,00
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	 280,00
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 880.000,00
2011 Yılında Uygulanacak Tutar (TL)
Birinci derece usulsüzlükler	  TL
1- Sermaye şirketleri	 96,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 60,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 30,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 15,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 8,00
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 3,70
İkinci derece usulsüzlükler
1- Sermaye şirketleri	 53,00
2- Sermaye şirketi dışında kalan birinci sınıf tüccarlar ve serbest meslek erbabı	 30,00
3 - İkinci sınıf tüccarlar	 15,00
4- Yukarıdakiler dışında kalıp beyanname usulüyle gelir vergisine tabi olanlar	 8,00
5- Kazancı basit usulde tespit edilenler	 3,70
6- Gelir vergisinden muaf esnaf	 2,15
Özel Usulsüzlük
1- Fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek makbuzu verilmemesi, alınmaması	 170,00
Bir takvim yılı içinde her Bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek toplam ceza	 80.000,00
2- Perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi, giriş ve yolcu taşıma bileti, sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenleme zorunluluğu getirilen belgelerin düzenlenmemesi, kullanılmaması veya bulundurulmaması	 170,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin olarak her bir tespit için toplam ceza	 8.000,00
- Her bir belge nev'ine ilişkin bir takvim yılı içinde kesilecek toplam ceza	 80.000,00
3- Maliye Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen defterlerin; bulundurulmaması, günü gününe kayıt yapılmaması, yetkililere ibraz edilmemesi ile levha bulundurma ve asma mecburiyetine uyulmaması	 170,00
4- Belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar programlarının üretilmesine ilişkin kural ve standartlara uyulmaması	 3.700,00
5- Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerde kullanılma zorunluluğu getirilen vergi numarasını kullanmaksızın işlem yapanlara	 200,00
6- Belge basımı ile ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa işletmecilerine	 600,00
- Bu bent uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 120.000,00
7- 4358 sayılı Kanun uyarınca vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu getirilen kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin bildirimleri, belirlenen standartlarda ve zamanda yerine getirmeyenlere	 800,00
8- 127 nci maddenin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına	 600,00
Bilgi vermekten çekinenler ile 256, 257 ve mükerrer 257 nci madde hükmüne uymayanlar için ceza
1- Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı hakkında	 1.070,00
2- İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile kazancı basit usulde tespit edilenler hakkında	 530,00
3- Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dısında kalanlar hakkında	 260,00
Tahsilat ve ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayanlara bir takvim yılı içinde kesilecek toplam özel usulsüzlük cezası	 800.000,00
2 Sayılı Cetvel
353 üncü Maddenin Birinci Fıkrasının (1) Numaralı Bendi Ceza Miktarı (Asgari-TL) 	 353 üncü Maddenin Birinci Fıkrasının (2) Numaralı Bendi Ceza Miktarı (TL)
2. Tespit 	 20.000 	 20.000
3. Tespit 	 30.000 	 30.000
4. Tespit 	 40.000 	 40.000
5. Tespit 	 50.000 	 50.000
6. ve Sonraki Tespitler 	 100.000 	 100.000
Geçici Madde 0001:
Bu Kanunun 6, 7, 8 ve 9 uncu maddeleriyle Vergi Usul Kanununun 313, 315 mükerrer 315 ve 318 inci maddelerinde yapılmış olan değişiklikler 31.12.1982 tarihine kadar aktife giren iktisadi kıymetler için uygulanmaz. Bunlar hakkında eski hükümlere göre amortisman ayrılmasına devam olunur.
Geçici Madde 0002:
Yeniden değerleme katsayısının (1) olduğu yılda sermaye artırımında bulunmuş olan kurumların yeniden değerleme yapmaları ve yeniden değerleme sonucu doğacak değer artışlarını sermayelerine ilave etmeleri zorunludur. Ancak;
Mali bünyeleri güçlendirilmek amacıyla Hazine tarafından kurulan fonlardan nakten veya mahsuben ödeme yapılan kurumlarda, fonlardan yapılmış veya yapılacak olan ödemeler tutarında, değer artış fonundan, Hazine fonu ile Kurum arasındaki anlaşma hükümleri saklı kalmak üzere, Hazineye karşılıksız hisse senedi verilir.
(04.12.1984 tarih ve 3094 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Teminat olarak verilen bu hisse senetlerinin intifa hakkı, ikraz anlaşması çerçevesinde Hazine fonlarından verilmiş bulunan borç tamamen geri ödeninceye kadar Hazineye aittir. Borç tamamen ödendikten sonra bu hisse senetleri kuruma iade edilir.
Bu kurumlarda, Hazine payı ayrıldıktan sonra fon hesabında kalan değer artışının, bu hesapta tutulmasına veya sermayeye ilavesi nedeniyle çıkarılacak hisse senetlerinin, 31.12.1981 tarihindeki ortaklar ile sermayeye yeniden iştirak eden ortaklar arasında tevziine dair usul, esas ve şartlar Maliye Bakanlığınca belirlenir.
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kaldırılan Hükümler
Geçici Madde 0001:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar (bu tarih dahil) her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle miktarı 500.000 lirayı aşmayan ve vadesi geldiği halde ödenmemiş olan vergiler ile bu tarih itibariyle ihtilaflı hale getirilmiş ya da dava açma süresi henüz geçmemiş olan ve miktarı 500.000 lirayı aşmayan vergilerin %30 fazlasıyla ve ihtilaf yaratmamak, yaratılmış ihtilaftan vazgeçmek kaydıyla 31.12.1988 tarihi sonuna kadar ödenmesi halinde, ödenen bu vergilere isabet eden gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarının tahsilinden vazgeçilir.
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle asılları kısmen veya tamamen ödenmiş bulunan vergilere ait olan ve her vergi türü itibariyle miktarı 500.000 lirayı aşmayan gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarının %30 unun 31.12.1988 tarihi sonuna kadar ödenmesi halinde, kalan %70 inin tahsilinden vazgeçilir.
Bu maddenin uygulanmasına ait usul ve esaslar Maliye ve Gümrük Bakanlığınca belirlenir.
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kaldırılan Hükümler
Geçici Madde 0002:
ihracat,
ihracat teşvik belgesine bağlanan döviz kazandırıcı faaliyetlerle bu belge kapsamındaki ithalat,
İhracat veya döviz kazandırma taahhüdünde bulunulan ve yatırım teşvik belgesine bağlanmış yatırımlar için alınan yatırım kredileri ile bu belge kapsamındaki şirket kuruluşu ve sermayenin artırımı, gayrimenkullerin ve irtifak haklarının ayni sermaye olarak konulması halinde bunların şirket adına tapuya tescili,
işlemleri ve bu işlemlerle ilgili olarak düzenlenen kağıtlar, 31.12.2003 (1) tarihine kadar 488 sayılı Kanuna göre damga vergisinden ve 492 sayılı Kanuna göre harçlardan istisna edilir.
Kredilerin amaç dışı kullanılması, taahhüt edilen ihracatın gerçekleştirilmemesi veya teşvik belgesindeki şartların yerine getirilmemesi halinde, alınmayan damga vergileri ve harçlar ihracatçı veya yatırımcı kişi veya kuruluşlardan, 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre ceza ve gecikme faizi ile birlikte geri alınır.
Yukarıda belirtilen hususlarda damga vergisi ve harç istisnası uygulamak suretiyle işlem yapan kuruluşlar, istisnaya konu işlemin mahiyeti ile alınmayan vergi ve harcın miktarını, işlemin yapıldığı tarihi takip eden 30 gün içinde ilgililerin gelir veya kurumlar vergisi bakımından bağlı bulunduğu vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.
İhracat taahhüdünün gerçekleşmediğinin veya teşvik şartlarına uyulmadığının tespit edildiği tarihi takip eden 30 gün içinde, bu durumu vergi dairesine bildirmeyen bankalar ile yukarıdaki fıkra gereğince bildirimde bulunmayan kuruluşlar, damga vergisi, harç, ceza ve gecikme faizinin ödenmesinden ilgililerle birlikte müteselsilen sorumludurlar.
Bu maddenin uygulanması bakımından, döviz kazandırıcı faaliyetlerin neler olduğu ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar, Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığının bağlı bulunduğu Devlet Bakanı ile Maliye Gümrük Bakanı tarafından birlikte tespit edilir.
(1) (29.07.1998 tarih ve 23417 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4389 sayılı Kanunun 81/K maddesiyle değişen şekli.)
Yükleyen: yasinuzunoglu
