278 sayılı Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu ile İlgili Bazı Düzenlemeler Hakkında Kanun 24.07.1963
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 24.07.1963
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 11462
Kabul Tarihi	17.07.1963
Madde 0001: Kuruluş amacı
(18.08.1993 tarih ve 498 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) (1. Fıkranın: 07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli) Türkiye nin rekabet gücünü ve refahını artırmak ve sürekli kılmak için; toplumun her kesimi ve ilgili kurumlarla iş birliği içinde, ulusal öncelikler doğrultusunda bilim ve teknoloji politikaları geliştirmek, bunları gerçekleştirecek alt yapının ve araçların oluşturulmasına katkı sağlamak, araştırma ve geliştirme faaliyetlerini özendirmek, desteklemek, koordine etmek, yürütmek; bilim ve teknoloji kültürünün geliştirilmesinde öncülük yapmak amacıyla, tüzel kişiliğe, idari ve mali özerkliğe sahip, Başbakanlıkla ilgili Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu kurulmuştur. Kurumun kısa adı TÜBİTAK tır.
Başbakan, Kurumun yönetimi ile ilgili yetkilerini, gerekli gördüğü takdirde bir Bakan eliyle kullanabilir.
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli) Kurum, bu Kanunda hüküm bulunmayan hallerde özel hukuk hükümlerine tabidir.
Kurumun Merkezi Ankara dadır.
(Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Eklenmiştir) Bu Kanunun uygulanmasında;
a) Bakanlık: Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığını,
b) Bakan: Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanını,
c) Başkan: Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu Başkanını,
ifade eder.
(*) (21.10.1987 tarih ve 294 sayılı KHK. nin 11 inci maddesi ile, bu Kanunda geçen Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Genel Sekreteri deyimi, Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Başkanı; 18/8/1993 tarih ve 498 sayılı KHK nin 9 uncu maddesi ile bu Kanunda ve çeşitli mevzuatta geçen Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Yönetim Kurulu ve Yönetim Kurulu deyimleri, Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Bilim Kurulu ve Bilim Kurulu olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
(**) (07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle eklenen Ek 4 üncü madde mucibince bu Kanunda geçen Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu ibareleri Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
Madde 0002: Görev
(Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 Tarihli ve E: 2021/125, K: 2023/213 Sayılı Kararı ile bu madde iptal edilmişti ve kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak oniki ay sonra (5/6/2025) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştı. Daha Sonra Madde 27.02.2025 tarih ve 32826 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7542 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile 5/6/2025 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde yeniden düzenlenmiştir.)
TÜBİTAK, öğrenim ve öğrenim sonrasında üstün başarısıyla kendini gösteren gençleri izleyerek onların yetişme ve gelişmelerine yardım etmek amacıyla 3/3/2004 tarihli ve 5102 sayılı Yüksek Öğrenim Öğrencilerine Burs, Kredi Verilmesine İlişkin Kanun hükümlerine tabi olmaksızın burslar verir.
Madde 0003: Kuruluş
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu aşağıdaki organ ve birimlerden oluşur:
a) Bilim Kurulu.
b) Başkanlık.
c) Araştırma merkezleri, enstitüler ve benzeri birimler.
d) Kurumun görevlerini yerine getirebilmesi için gerek duyulan bilim parkı, bilim merkezi, müze ve benzeri diğer birimler.
Madde 0004: Kuruluş
(Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 Tarihli ve E: 2021/125, K: 2023/213 Sayılı Kararı ile bu madde iptal edilmişti ve kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak oniki ay sonra (5/6/2025) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştı. Daha Sonra Maddenin birinci fıkrası 27.02.2025 tarih ve 32826 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7542 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile 5/6/2025 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde yeniden düzenlenmiştir.) Yönetim Kurulu, TÜBİTAK ile diğer kamu kurum ve kuruluşları, gerçek ve tüzel kişiler arasında çıkan ihtilafların hukuki anlaşma veya sözleşme değişikliği ile neticelendirilmesinde karar vermeye; tutarı 250.000 Türk lirasına kadar (250.000 Türk lirası dâhil) olmak üzere, maddi veya hukuki nedenlerle kovuşturulmasında, yüksek mahkeme ve mercilerde incelenmesini istemekte yarar bulunmayan açılacak veya açılmış olan dava, icra ve benzeri takiplerden vazgeçmeye; bir hakkın tanınmasına, menfaatin terkinine, uygun ödemeye karar vermeye yetkilidir. Bu tutar her yıl, bir önceki yıla ilişkin olarak 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 298 inci maddesinin (B) fıkrası uyarınca tespit ve ilan edilen yeniden değerleme oranında, takvim yılı başından geçerli olmak üzere artırılır.
(Fıkra 28.12.2023 tarih ve 32413 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile Eklenmiştir) Yönetim Kurulu, Kurumun ücret cetvelleri ile personel performans değerlendirme kriterleri kapsamında yapılacak ödemeleri Başkanlığın önerisi üzerine görüşerek karara bağlamaya yetkilidir.
Madde 0005: Kuruluş
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
(1)  (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Değişmiştir.) Başkanlık; Başkan ve dört Başkan Yardımcısı ile Genel Sekreterden oluşur.
(2)  (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Değişmiştir.) Başkan, 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (1) numaralı alt bendinde belirtilen nitelikleri taşıyanlar arasından müşterek kararla atanır.
(3)  (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Değişmiştir.) Başkanın atama sürecine, Başkanın görev süresinin dolmasına en geç iki ay kala başlanır. Başkanlığın herhangi bir sebeple boşalması hâlinde, boşalma tarihinden itibaren en geç iki ay içinde atama süreci tamamlanır.
(4)  (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Değişmiştir.) Başkanın görev süresi dört(1) yıldır. Bir kişi en çok iki dönem için Başkanlığa atanabilir.
(5)  (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Değişmiştir.) Başkanın geçici olarak görevde bulunmadığı hâllerde, görevlendireceği bir Başkan Yardımcısı Başkanlığa vekâlet eder. Başkanlık görevinde boşalma olması hâlinde yeni Başkan atanıncaya kadar, Bilim Kurulu üyesi olan bir Başkan Yardımcısı, Bilim Kurulu Başkan Vekili ve Kurum Başkan Vekili olarak görev yapmak üzere Bakan tarafından görevlendirilir.
(6) Başkanın görev ve yetkileri şunlardır:
a) Kurumu temsil etmek.
b) Bilim Kuruluna Başkanlık etmek.
c) Bilim Kurulunun belirlediği ilke, usul ve öncelikler doğrultusunda Kurumu yönetmek.
d) Kurum personelini atamak.
e) Bilim Kuruluna sunulmak üzere Kurumun yıllık çalışma raporu, araştırma ve iş programı ile bütçesini hazırlamak.
f) Yurt içinden ve yurt dışından yardım ve bağışları kabul etmek.
g) Kurumun burs ve süreli yayınlarına karar vermek.
h) Bilim Kurulunun görev ve yetkileri arasında sayılmayan işler ile Bilim Kurulu tarafından kendisine yetki verilen işleri yapmak.
ı) Bu Kanun ve diğer mevzuat hükümleriyle kendisine verilen işleri yapmak.
i) (Bent 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Eklenmiştir.) Araştırma merkezi başkanının teklifi üzerine, araştırma merkezine bağlı enstitü müdürlerini atamak.
(7) Başkan, bu maddede belirtilen görevlerini yetkilendireceği kişi veya kişiler eliyle yerine getirebilir.
(8)  (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Değişmiştir.) Başkan Yardımcıları Başkana yardımcı olmak üzere, 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (1) veya (2) numaralı alt bentlerinde belirtilen niteliklere sahip kişiler veya Bilim Kurulu üyeleri arasından, Başkanın önerisi ve Bakanın teklifi üzerine Başbakan tarafından atanır. Başbakan, Başkan Yardımcılarından ikisini Bilim Kurulu Üyesi olarak seçer. Başkan Yardımcıları, Başkan tarafından verilen görevleri yapmakla yükümlüdür.
(9)  (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Değişmiştir.) Genel Sekreter, Kurumun idarî ve malî işleri ile diğer destek hizmetlerinin yürütülmesiyle görevli olmak üzere, memuriyete atanabilme genel şartlarına sahip, en az dört yıllık lisans eğitimi veren yükseköğretim kurumlarından veya bunlara denkliği Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından mezun olmuş ve en az on yıl kamu görevi yapmış kişiler arasından Başkanın teklifi üzerine Bakan tarafından atanır.
(10) (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Eklenmiştir.) Başkan Yardımcıları ile Genel Sekreter, Başkanın görev süresi ile sınırlı olmak üzere görev yapar. Ancak, bunlar Başkan Yardımcılıklarına ve Genel Sekreterliğe yeni atama yapılıncaya kadar görevlerine devam eder.
(11) (Fıkra 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Eklenmiştir.) Başkanın ve Başkan Yardımcılarının Bilim Kurulu üyeleri arasından atanması durumunda, Bilim Kurulu üyeliğinde geçen süre, görev sürelerinin tespitinde dikkate alınmaz.
(1) 12.07.2012 tarih ve 28351 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6353 Sayılı Kanun ile dördüncü fıkrasının birinci cümlesinde yer alan üç ibaresi dört şeklinde değiştirilmiştir.
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Madde 0007: Kuruluş
(Fıkra 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Kurum bünyesinde 3 üncü maddenin (c) ve (d) bentlerinde belirtilen birimlerin kurulması Başkanın önerisi üzerine Bilim Kurulu kararıyla gerçekleşir. Bu birimlerin organizasyon şemaları ve ana faaliyet alanları Bilim Kurulunca belirlenir.
Merkez ve enstitülerin görevleri faaliyet alanlarına bağlı olarak yönetmeliklerle belirlenir.
Kurum dışına verilen hizmetlerin ücreti ilgili Merkez ve Enstitülerce saptanır.Bu tür hizmet karşılığı sağlanan gelirin % 40 ı milli bir bankada açılacak bir hesapta toplanır,bu miktardan projelerde görevli personele ne oranda ve hangi usul ve esaslara göre ödeme yapılacağı bir yönetmelikle saptanır.
Kuruluş
Madde 0008:
(18.08.1993 tarih ve 498 sayılı KHK. nin 10 uncu maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.) (07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli) Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumunun orta ve uzun vadeli amaçlarını, temel ilke ve politikalarını, hedef ve önceliklerini, performans ölçütlerini, bunlara ulaşmak için izlenecek yöntemler ile kaynak dağılımlarını da içeren stratejik planı, Başkanlıkça en az üçer yıllık dönemler itibariyle hazırlanır ve Bilim Kurulunca onaylanır. Stratejik planlar, Başkanlığın önerisi ile Bilim Kurulunca en az yılda bir kere gözden geçirilerek güncellenir.
Bilim Kurulu, Kurumun faaliyet sonuçlarını, belirlenen politika, strateji ve hedefler doğrultusunda izler, değerlendirir ve beklenen performansın sağlanmadığı alanlar için gerekli önlemleri alır.
Madde 0009: Mali hükümler
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumunun gelir kaynakları şunlardır:
(Bent 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Her yıl genel bütçeden aktarılacak tutar,
Kuruma yapılacak her türlü yardımlar, bağışlar ve vasiyetler,
(21.10.1987 tarih ve 294 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Kurum dışına verilecek hizmetler karşılığında alınacak olan paraların % 60 ı (Bu ücretlerin bağlı olacağı esaslar bir yönetmelikle belirlenir.)
(Bent 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Yayım gelirleri ve diğer faaliyet gelirleri,
Kuruma ait taşınır veya taşınmaz malların gelirleri,
(21.10.1987 tarih ve 294 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle eklenmişir.) Danışma hizmeti karşılığı elde edilecek gelirler.
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenmiştir) İşletme ve şirketler ile diğer birimlerden aktarılan gelirler,
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenmiştir) Buluşlardan doğan haklara ilişkin gelirler.
Bu gelirlerden hesap yılı sonuna kadar harcanamıyan paralar kurumun ertesi yıl gelir hesabına aktarılır.
(3. ve 4. Fıkra 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)
Aşağıda belirtilen konulara ilişkin olarak Kurum Başkanının onayı ile süresi dört yılı geçmemek üzere gelecek yıllara yaygın yüklenmelere girişilebilir:
a) Kurum tarafından yürütülen ve desteklenen proje ve programlar için zorunlu olan ve toplam maliyetinin % 75'ini geçmemek üzere yapılan mal ve hizmet alımları.
b) Fikri ve sınai hak alımları ile fikri ve sınai mülkiyet haklarının ulusal ve uluslararası kuruluşlar nezdinde tesciline yönelik vekillik hizmetlerinin temini.
Araştırma, geliştirme, teknoloji ve yenilik projeleri için gerekli olan ve yurt dışından temini zorunlu bulunan malların temini ile ilgili olarak, yüklenicilerin akreditif karşılığı kredi şeklindeki ödemeleri kabul etmemeleri halinde imzalanan sözleşmelerde ön ödeme yapılacağı yönünde hüküm bulunması kaydıyla, ilgili birimlerin yönetim kurullarının onayı alınarak teminat alınmaksızın yüklenme tutarına kadar bütçe dışı ön ödeme yapılabilir.
Madde 0010: Mali hükümler
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Sermayesinin yarısından fazlası Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumuna ait olan şirketler Yüksek Denetleme Kurulu tarafından denetlenir.
Bilim Kurulu tarafından görüşülerek karara bağlanan kadrolara ilk defa verilecek açıktan atama izinleri hariç olmak üzere, Kurum hakkında 13/12/1983 tarihli ve 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararname hükümleri uygulanmaz.
Kurum tarafından hazırlanacak yönetmelik ve benzeri düzenleyici işlemlerden Bilim Kurulu kararı ile yürürlüğe girenler için diğer kurum ve kuruluşların görüşünün alınması gerekmez.
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Mali hükümler
Madde 0013:
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumuna yapılacak her türlü bağışlar, vasiyetler ve yardımlar vergi, resim ve harçlardan muaftır. Gelir veya Kurumlar Vergisine bağlı mükellefler tarafından bu kuruma makbuz karşılığında yapılacak para bağışları yıllık bildiri ile bildirilecek gelirlerden ve Kurum kazancından indirilir.
Madde 0014: Mali hükümler
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Kurum;
a) Her türlü eşya ve binek araçları hariç her türlü aracın, Türkiye ye sokulmasında her çeşit ithalat sınırlamalarının dışında bırakıldığı gibi, gümrük vergisi ile özel idare ve belediyelere ait her türlü vergi, harç, fon ve zamlardan, her türlü geçici depolama, antrepo ve ardiye ücretlerinden ve ithal esnasında alınan diğer bütün vergi, harç ve ücretlerden,
b) Her türlü tesislerinin yapımı ve işletilmesinden dolayı belediyeye ödenmesi gereken her türlü vergi, harç, harcamalara katılma paylarından ve benzeri yükümlülüklerden,
c) Taraf olduğu dava, icra ve benzeri takiplerde 2/7/1964 tarihli ve 492 sayılı Harçlar Kanununda sayılan yargı harçlarından,
d) İhaleleri, ilanları, mukaveleleri ve başka evrak ve belgeleri Devlete ve belediyelere ait her türlü harçlardan,
muaftır.
Kurum tarafından yürütülen araştırma ve geliştirme faaliyetlerinde kullanılmak üzere ithal edilen makine, alet, cihaz, ecza, malzeme ve yayınlar ile bağış yoluyla yurt dışından gelen aynı cins malzemeler gümrük vergisi ile buna bağlı vergi, resim, fon ve harçlar dâhil olmak üzere her türlü vergi ve harçtan muaftır.
Mali hükümler
Madde 0015:
(Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 Tarihli ve E: 2021/125, K: 2023/213 Sayılı Kararı ile bu madde iptal edilmişti ve kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak oniki ay sonra (5/6/2025) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştı. Daha Sonra Madde 27.02.2025 tarih ve 32826 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7542 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile 5/6/2025 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde yeniden düzenlenmiştir.)
Kuruma yapılacak her türlü yardımlar, bağışlar ve vasiyetler, Kurum dışına verilecek hizmetler karşılığında alınacak olan paralardan Kurumun gelirlerine eklenen kısım, yayım gelirleri ve diğer faaliyet gelirleri, gelir ve kurumlar vergileri ile bu vergiler yerine kaim olacak diğer vergilerden; Kurumun her türlü tesis, bina ve arazisi, bina ve arazi vergilerinden muaftır.
Madde 0016: Mali hükümler
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Düzenlenmiştir.)
Kurum tarafından yürütülen dış destekli projelere ilişkin faturalı olarak veya ön ödeme alınması suretiyle tahsil edilen tutarlar, Kurum bütçesine gelir ve ödenek kaydedilir. Kaydedilen bu tutarlar ile Kurum tarafından desteklenen araştırma ve geliştirme projeleri ile diğer projeler için tahsis edilen kaynaklardan Kurumun uygun göreceği projelere ilişkin tutarlar, Kurum bütçesine gider kaydedilmek suretiyle proje yürütücüsü kamu kurum ve kuruluşları (bu Kanunun 2 nci maddesinin (c) bendi gereği kurulan merkez ve enstitüler dâhil) ile gerçek ve tüzel kişilerin hesaplarına aktarılır. Bu şekilde kaynak aktarılan proje yürütücüsünün 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununa ekli (I) ve (II) sayılı cetvellerde yer alan kamu idareleri ve bu idarelerde görevli kişilerden olması halinde, aktarılan tutarlar ilgili idarelerin bütçelerine gelir kaydedilmeksizin açılacak özel hesaplarda izlenir. Bu kapsamda yapılan harcamalar 5018 sayılı Kanuna göre denetlenir.
Kurum tarafından desteklenen projelerde, proje süresiyle sınırlı olmak kaydıyla proje kapsamında ve projeye ilişkin hizmetlerde görev alan kamu kurum veya kuruluşlarının kadro veya pozisyonlarında bulunanlara, kadro veya pozisyonlarına bağlı olarak bir ayda ödenmekte olan tutarın yüzde 75 ini geçmemek kaydıyla proje sözleşmesinde belirlenen tutarlar üzerinden proje teşvik ikramiyesi ödenebilir. Bu ödeme, bir kişinin aynı anda birden fazla projede yürütücü olarak görevli olması durumunda en fazla iki, araştırmacı ve diğer personel olması durumunda ise en fazla dört proje için yapılır ve buna ilişkin esas ve usuller Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. (1)(2) Bu projelerde görev alan diğer proje personeline ve hizmetinden yararlanılacak diğer kişilere proje sözleşmesinde belirlenen tutarlar üzerinden ücret ödenir.
Kurum tarafından desteklenen projeler ile Kurum tarafından yürütülen dış destekli projeler için ön ödeme yapılabilir.
Kurum tarafından desteklenen projeler ile Kurum tarafından yürütülen dış destekli projelerde, üzerinde proje yürütülen ve söz konusu projenin asli unsurunu teşkil eden taşıtlar hakkında 5/1/1961 tarihli ve 237 sayılı Taşıt Kanununun 9 uncu ve 10 uncu maddeleri uygulanmaz.
Kurumun görevlerini yerine getirebilmesi amacıyla desteklenen proje ve faaliyetler için öngörülen yılları bütçe ödeneklerinin ilgili tertiplerinde yer alan ödenekten harcanmayan kısımları ertesi yıl bütçesinin ilgili tertiplerine devren ödenek kaydedilir.
Bu maddenin birinci fıkrasına göre aktarılacak tutarların harcanması, muhasebeleştirilmesi ve bu madde kapsamında yapılacak ön ödemelere ilişkin esas ve usuller ile Kurumun bütçe ödeneklerinin kullanılması, tertipler arasında aktarma yapılması ve diğer bütçe işlemlerinin gerçekleştirilmesinde uygulanacak esas ve usuller, Maliye Bakanlığının görüşü doğrultusunda Kurum tarafından belirlenir.
(1) Bilim Kurulu İbaresi 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 98. Maddesi ile Yönetim Kurulu şeklinde değişmiştir.
(2) Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 Tarihli ve E: 2021/125, K: 2023/213 Sayılı Kararı ile bu Altı Çizili İbareler iptal edilmişti ve kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak oniki ay sonra (5/6/2025) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştı. Daha Sonra aynı Altı Çizili İbareler 27.02.2025 tarih ve 32826 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7542 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile 5/6/2025 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde eklenmiştir.
Madde 0017: Mali hükümler
(1. Fıkra 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Kurumun Başkanı, danışmanları, araştırmacıları, yöneticileri ve her türlü personeli özel hukuk hükümlerine tabi olup bu kimseler hakkında 3/7/1939 tarihli ve 3659 sayılı Kanun ile açıkça hüküm konulmadıkça bunun yerine geçecek kanun hükümleri uygulanmaz.
(2. Fıkra 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Kurum ihtiyaca uygun kuruluş ve kadro statülerinin düzenlenmesinde serbesttir.  (Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 Tarihli ve E: 2021/125, K: 2023/213 Sayılı Kararı ile 2., 3. ve 4. Cümleler iptal edilmişti ve kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak oniki ay sonra (5/6/2025) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştı. Daha Sonra 2., 3. ve 4. Cümleler 27.02.2025 tarih ve 32826 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7542 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile 5/6/2025 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde yeniden düzenlenmiştir.) Diğer kanunlardaki düzenleme ve kısıtlamalara tabi olunmaksızın, toplu iş sözleşmesi kapsamında bulunanlar dışındaki Kurum personeline ödenecek aylık net ücret, toplu iş sözleşmesi kapsamındaki personele ödenen ve Yönetim Kurulu tarafından referans olarak belirlenen göreve karşılık gelen pozisyona yapılan ödemelerin iki katını; Kurumda görevlendirilen kişilere yapılacak aylık net ödeme ise toplu iş sözleşmesi kapsamındaki personele ödenen ve Yönetim Kurulu tarafından referans olarak belirlenen göreve karşılık gelen pozisyona yapılan ödemeleri geçmemek üzere Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. Kurumda görevlendirilecek hakem, izleyici, panelist, kurul ve komite üyeleri ile benzeri kişilere yapılacak net ödeme tutarı ise 40.000 gösterge rakamının memur aylıklarına uygulanan aylık katsayısı ile çarpımı sonucu elde edilecek tutarı ve bir ayda yapılacak toplam net ödeme için 60.000 gösterge rakamının memur aylıklarına uygulanan aylık katsayısı ile çarpımı sonucu elde edilecek tutarı geçmemek üzere 4/7/2001 tarihli ve 631 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 12 nci maddesi hariç diğer kanunlardaki düzenleme ve kısıtlamalara tabi olmaksızın Yönetim Kurulunca belirlenir ve doğrudan ilgililerine ödenir. Yönetim Kurulu bu madde uyarınca yapılacak ödemelere ilişkin usul ve esasları belirlemeye, ücretin bir kısmını performansa bağlamaya yetkilidir.
(21.10.1987 tarih ve 294 sayılı KHK. nin 9 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Ancak, sözleşmeli olarak çalışan personel toplu iş sözleşmesi kapsamına alınmaz ve bunlara toplu iş sözleşmeleri ile hiçbir menfaat sağlanamaz.
Mali hükümler
Madde 0018:
(18.08.1993 tarih ve 498 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Bilim Kurulu Üyelerine verilecek ücretler, halen kamu kurumlarında çalışanların kurumlarındaki her türlü hakları, emekli statüsündekilerin emekli maaş ve makam tazminatları saklı kalmak kaydıyla, başkanın teklifi üzerine Başbakan tarafından belirlenir.
Mali hükümler
Madde 0019:
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu anlaşmalı araştırıcı ve danışman kullanabilir. Daimi veya anlaşmalı araştırıcılar ve danışmanlar yabancılar arasından da seçilebilirler.
Anlaşmalı araştırıcılar ve danışmanlar üniversiteler genel ve katma bütçeli dairelerle özel idare ve belediyeler ve 3659 sayılı kanuna bağlı kurumların mensupları arasından da seçilebilirler. Bu takdirde, bunların esas görevlerine ait bütün haklar saklı kalır ve her türlü tazminatlarına halel gelmez. Kullanılma yolları ve anlaşmalarına göre verilecek ücretler Kurumca tesbit edilir. Ücretlerin verilmesinde 7244 sayılı kanunun üçüncü maddesi hükmü uygulanmaz.
Mali hükümler
Madde 0020:
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumuna ait mallar Devlet malı hükmündedir. Bunları çalanlar, ihtilas edenler, zimmetine geçirenler ve her ne yoldan olursa olsun kötüye kullananlar hakkında Devlet mallarına karşı işlenen bu çeşit suçlara ait ceza kovuşturması yapılır.
Mali hükümler
Madde 0021:
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli) Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu tarafından yürütülen projelerin gerçekleştirilmesi sırasında ortaya çıkan eser, buluş, tasarım (1), entegre devre topoğrafyaları ve teknik bilgi gibi her türlü fikri ürün üzerindeki haklar Kuruma aittir.
Kurumun taraf olduğu sözleşmelere dayanarak yürütülen projelerin gerçekleştirilmesi sırasında ortaya çıkması muhtemel fikri ürünler üzerindeki haklar sözleşmeyle düzenlenir.
Kurum, elde edilen patent ve buluşlar ile ilgili olarak üretim ve satış yapabilir.
Kuruma ait fikri hakların ekonomik olarak değerlendirilmesi sonucunda elde edilecek gelirin en fazla yüzde ellisi yönetmelikle belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde fikri ürün sahibine verilir.
(1) endüstriyel tasarım İbaresi 10.01.2017 Tarih ve 29944 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6769 Sayılı Kanun İle tasarım şeklinde değişmiştir.
Mali hükümler
Madde 0022:
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu, araştırma ve inceleme konuları için gerekli gördüğü bilgileri kamu kurum ve kuruluşları ile vakıf yükseköğretim kurumları dâhil, tüm yükseköğretim kurumlarından(1) doğrudan doğruya istemeye yetkilidir. Kendilerinden bilgi istenen kurum ve kuruluşlar(2) bu bilgileri mümkün olan en kısa zamanda vermekle yükümlüdürler. Bu yoldan sağlanan bilgilerden sır mahiyetinde olanların gizliliğine riayet edilir. (1)Altı Çizili İbare 27.08.2011 Tarih ve 28038 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile her türlü kamu idare ve kurumlarından iken kamu kurum ve kuruluşları ile vakıf yükseköğretim kurumları dâhil, tüm yükseköğretim kurumlarından olarak değiştirilmiştir.
(2)Altı Çizili İbare 27.08.2011 Tarih ve 28038 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile her türlü kamu idare ve kurumları iken kurum ve kuruluşlar olarak değiştirilmiştir.
Mali hükümler
Madde 0023:
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu yapacağı araştırma ve incelemeler için hiçbir ilmühaber, ruhsatname veya imtiyaz almak zorunluğunda değildir.
Ek Madde 0001:
(18.08.1993 tarih ve 498 sayılı KHK. nin 9 uncu maddesiyle eklenmiştir.) 278 sayılı Kanunda ve çeşitli mevzuatta geçen Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Yönetim Kurulu ve Yönetim Kurulu deyimleri, Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Bilim Kurulu ve Bilim Kurulu; olarak değiştirilmiştir.
Ek Madde 0002:
(18.08.1993 tarih ve 498 sayılı KHK. nin 9 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Kamu kurum ve kuruluşlarınca sağlanan tüm burslardan doğan zorunlu hizmet yükümlülükleri, yükümlünün istemi, Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumunun talebi ve yükümlünün bağlı olduğu Bakanın onayı ile Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumuna devredilebilir.
Ek Madde 0003:
(21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanun ile 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununa göre görevlendirileceklerin asli görevlerine ait aylık, ücret, ödenek, her türlü zam ve tazminatları ile diğer mali ve sosyal hakları ödenmeye devam olunur. Bunlara Kurumca ödenecek ücretler, 2547 sayılı Kanunun 38 inci maddesinin son fıkrasında yer alan sınırlamaya tabi olmaksızın, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi en yüksek Devlet memuruna her ne ad altında olursa olsun fiilen yapılan mali ve sosyal hak niteliğindeki her türlü ödemeler dahil bulunacak toplamının altı aylık net ortalamasını geçmemek üzere Cumhurbaşkanınca (1) tespit olunur.
(Fıkra 28.07.2020 tarih ve 31199 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7252 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Eklenmiştir) 2547 sayılı Kanunun 38 inci maddesi uyarınca Türkiye Bilimler Akademisinde görevlendirilenler hakkında da birinci fıkra hükmü uygulanır.
(1) Başbakanca İbaresi 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 98. Maddesi ile Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
Ek Madde 0004:
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle eklenmiştir.) 17.07.1963 tarihli ve 278 sayılı Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Kurulması Hakkında Kanunda geçen Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu ibareleri Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu şeklinde değiştirilmiştir. Bu Kanun ile diğer kanun ve kanun hükmünde kararnamelerde Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumuna yapılan atıflar Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu na yapılmış sayılır.
Geçici Madde 0001:
Dördüncü madde gereğince Yönetim Kurulunun ilk kuruluşu aşağıdaki şekilde yapılır.
Başbakan bir defaya mahsus olmak üzere, dördüncü maddenin (a) fıkrasındaki özelliklere uygun olarak, üniversiteler tarafından, üniversite içinden veya dışından gösterilecek üçer aday ile Milli Eğitim Bakanlığı tarafından tesbit edilecek üç aday ve Milli Savunma, Bayındırlık, Sağlık ve Sosyal Yardım, Tarım, Sanayi Bakanlıkları tarafından tesbit edilecek birer aday arasından beş üye seçer. Bu seçilen üyeler dördüncü maddenin (a) fıkrasında gösterilen özellikleri taşımak şartiyle ve gizli oyla geri kalan üyeleri seçerler.
Geçici Madde 0002:
Yönetim Kurulunun ilk kuruluşunu takip eden ikinci yıl sonunda bir defaya mahsus olmak üzere ad çekme yolu ile ayrılacak beş üyenin yerine Kurumun geri kalan üyeleri tarafından yeniden beş üye seçilir.
Geçici Madde 0003:
Geçici Madde 0004:
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Geçici Madde 0005:
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Geçici Madde 0006:
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5376 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenmiştir.)
Bu Kanunun öngördüğü yönetmelikler çıkarılıncaya kadar mevcut yönetmelik ve esasların bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
Geçici Madde 0007:
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir.)
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte Bilim Kurulu üyesi olan kişiler, dört yıl için yeniden atanmış sayılır. Ancak, bunların Bilim Kurulu üyeliğinde geçen toplam görev süresinin bu Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen sekiz yıllık süreyi aşması halinde, sürenin dolduğu tarih itibariyle üyelikleri kendiliğinden sona erer. Kanunun yayımı tarihinden itibaren dört yıl içerisinde, Bilim Kurulu üyeliğinde her ne suretle olursa olsun boşalma olması durumunda, yeni üye seçimi 4 üncü maddeye göre yapılır. Yeni üyenin hangi kontenjandan seçileceğine, eski üyenin kontenjanı dikkate alınarak Bilim Kurulu tarafından karar verilir.
Bu Kanunun yürürlüğe girmesini takip eden onbeş gün içinde, Bilim Kurulu biri Bilim Kurulu dışından olmak üzere iki başkan adayı belirleyerek Başbakana sunar. Başbakan bu adaylardan birini seçerek Başkan olarak atanmak üzere Cumhurbaşkanına sunar; bu aday Cumhurbaşkanı tarafından dört yıllık bir süre için Başkan olarak atanır.
Geçici Madde 0008:
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir.)
Kurumun 2006 yılından öncesine ait hesaplarının denetimi ile Bilim Kurulu ve Başkanın ibrasına yönelik işlemler, mülga 11 inci ve 12 nci maddeler çerçevesinde 31/12/2008 tarihine kadar tamamlanır.
Geçici Madde 0009:
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir.)
4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 38 inci maddesine göre Kurumda görevlendirilmiş olup, aynı maddenin son fıkrasındaki ikinci görev aylığı limitini aşan ödemelerden yararlananlar, ödemelerin yapılmasında ita amirliği yetkisini kullananlar ile ödemelerin yapılmasında yetki kullanan diğer kişiler yapılan fazla ödemelerden sorumlu tutulmazlar ve bunlar hakkında herhangi bir işlem yapılmaz. Bu kişiler hakkında bu Kanunun yayımı tarihinden önce açılmış olan davalar, kanun yollarına başvurulanlar dâhil işlemden kaldırılır. Kesinleşmiş kararlar bu Kanunun yayımı tarihinden sonra infaz edilmez.
Bu Kanunun yayımından önce fazla ödemeye konu olduğu için iade edilen tutarlar, ilgililerinin başvurusu halinde aynen iade edilir. Bu ödemeler için hiçbir faiz talep edilmez.
Geçici Madde 0010:
(Madde 13.08.2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir.)
Bu Kanunun yayımı tarihinden önce Bilim Kurulu tarafından görüşülerek karara bağlanan ve 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararname hükümlerine uygun olarak açıktan atama izni alınmış kadrolara yapılacak atamalar için ayrıca açıktan atama izni aranmaz.
Geçici Madde 0011:
(Madde 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Eklenmiştir.)
Bu Kanunun yayımı tarihinden önce Bilim Kurulu tarafından görüşülerek karara bağlanan ve 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararname hükümlerine uygun olarak açıktan atama izni alınmış kadrolara yapılacak atamalar için ayrıca açıktan atama izni aranmaz.
Geçici Madde 0012:
(Madde 27.08.2011 tarih ve 28038 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0651 Sayılı KHK ile Eklenmiştir.)
Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç onbeş gün içinde, bu Kanun Hükmünde Kararname ile 4 üncü maddeye göre yeni oluşturulan veya üye sayısı artırılan Bilim Kurulu kontenjanları için 4 üncü ve 5 inci Madde 00hükümlerine göre Bilim Kurulu üyeleri seçilir. Bilim Kurulu üye sayısı 4 üncü maddenin birinci fıkrasının birinci paragrafında belirtilen sayıya düşünceye kadar, Bilim Kurulunun toplantı ve karar yeter sayısı, toplantı tarihindeki üye tam sayısının salt çoğunluğudur.
Madde 0024:
Bu kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0025:
Bu kanunun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
