486 sayılı Umuru Belediyeye Müteallik Ahkamı Cezaiye Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 17.05.1924
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 70
Kabul Tarihi	16.04.1924
Madde 0001:
24 Teşrinievvel 1298 tarihli Ebniye Kanununun memnuiyeti mutazammın ahkamı hilafına vuku bulan inşaat ve tamirat ile umuma mahsus mahallerde ve yangın yerlerinde bila ruhsat yapılan barakalar ve her nevi inşaat belediyece derhal hedmolunur. Hedmiyattan husule gelen enkaz satılarak masarifi hedmiye istifa olunur. Hedim masrafı kafi gelmediği takdirde üst tarafı rüsumu belediye gibi tahsil olunur.
Madde 0002:
Umumi ana lağımlariyle su yollarını hasbezzarure açtıranlar belediyece tayin edilen müddet zarfında hali sabıkına ircaa mecburdurlar. Müddetimezküre zarfında yapılmadığı takdirde belediyece bilkeşif yaptırılır. Belediyece sarf olunan para alındıktan başka masarifi vakıanın yüzde onu da ayrıca cezaen istifa olunur.
Madde 0003:
Umumi ana lağımlariyle suyollarını kasten tahrip edenlerden masarifi tamiriye tahsil ve bunun bir misli de cezaen başkaca istifa olunur.
Madde 0004:
Belediyece sıhhat ve selameti umumiye için mahzuru görülen hususi mecra ve lağım, kuyu ve çukurların nihayet bir hafta zarfında izalei mahzuru sahibine tebliğ olunur. Tebligatı vakıa alakadaran tarafından nazarı itibara alınmadığı takdirde belediyece keşfi mucibince yaptırılarak mahzur izale ve sarfiyat tahsil olunduktan başka masarifi vakıanın yüzde onu da cezaen istifa olunur. Cezanın miktarı elli lirayı tecavüz etmez. Fakrı halleri belediye meclisince sabit olanlardan dört taksitte bir sene müddetle rüsumu belediye gibi tahsil olunur.
Madde 0005:
(15.05.1930 tarih ve 1608 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Madde 0006:
(15.05.1930 tarih ve 1608 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Madde 0007:
(15.05.1930 tarih ve 1608 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Madde 0008:
(15.05.1930 tarih ve 1608 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Madde 0009:
İşbu kanun tarihi neşrinden itibaren mer i olup, Ankara ve istanbul şehremanetlerine de şamildir.
Madde 0010:
İşbu kanunun tatbikına Dahiliye ve Adliye Vekilleri memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
