657 sayılı Devlet Memurları Kanunu 23.07.1965
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 23.07.1965
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 12056
Kabul Tarihi	14.07.1965
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 1
Kapsam, Amaç, Temel İlkeler, İstihdam Şekilleri
Madde 0001: Kapsam
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. nın 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanun, Genel ve Katma Bütçeli Kurumlar, İl Özel İdareleri, Belediyeler, İl Özel İdareleri ve Belediyelerin kurdukları birlikler ile bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlarda, kanunlarla kurulan fonlarda, kefalet sandıklarında veya Beden Terbiyesi Bölge Müdürlüklerinde çalışan memurlar hakkında uygulanır.
Sözleşmeli ve geçici personel hakkında bu Kanunda belirtilen özel hükümler uygulanır.
(19.02.1980 tarih ve 2261 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli.) Anayasa Mahkemesi üye ve yedek üyeleri ile raportörleri; hakimlik ve savcılık mesleklerinde veya bu mesleklerden sayılan görevlerde bulunanlar, Danıştay ve Sayıştay meslek mansupları ve Sayıştay savcı ve yardımcıları, Üniversitelerin, İktisadi ve Ticari İlimler Akademilerinin, Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademilerinin, Devlet Güzel Sanatlar Akademilerinin, Türkiye ve Orta - Doğu Amme İdaresi Enstitüsünün öğretim üye ve yardımcıları, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası üyeleri, Genelkurmay Mehtaran Bölüğü Sanatkarları, Devlet Tiyatrosu ile Devlet Opera va Balesi ve Belediye Opera ve tiyatroları ile şehir ve belediye konservatuvar ve orkestralarının sanatkar memurları, uzman memurları, uygulatıcı uzman memurları ve stajyerleri; Spor-Toto Teşkilatında çalışan personel; subay, astsubay, uzman çavuş ve uzman jandarmalar ile Emniyet Teşkilatı mensupları özel kanunları hükümlerine tabidir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 1
Kapsam, Amaç, Temel İlkeler, İstihdam Şekilleri
Madde 0002: Amaç
Bu Kanun, Devlet memurlarının hizmet şartlarını, niteliklerini, atanma ve yetiştirilmelerini, ilerleme ve yükselmelerini, ödev, hak, yüküm ve sorumluluklarını, aylıklarını ve ödeneklerini ve diğer özlük işlerini düzenler.
Bu Kanunun uygulanmasını göstermek veya emrettiği hususları belirtmek üzere tüzükler çıkarılır.(1) Bu Kanunda öngörülen yönetmelikler Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulur.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile 2. Fıkranın 1. Cümlesi Yürürlükten Kaldırılmıştır.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 1
Kapsam, Amaç, Temel İlkeler, İstihdam Şekilleri
Madde 0003: Temel ilkeler
Bu kanunun temel ilkeleri şunlardır:
Sınıflandırma:
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Devlet kamu hizmetleri görevlerini ve bu görevlerde çalışan Devlet memurlarını görevlerin gerektirdiği niteliklere ve mesleklere göre sınıflara ayırmaktır.
Kariyer:
Devlet memurlarına, yaptıkları hizmetler için lüzumlu bilgilere ve yetişme şartlarına uygun şekilde, sınıfları içinde en yüksek derecelere kadar ilerleme imkanını sağlamaktır.
Liyakat:
Devlet kamu hizmetleri görevlerine girmeyi, sınıflar içinde ilerleme ve yükselmeyi, görevin sona erdirilmesini liyakat sistemine dayandırmak ve bu sistemin eşit imkanlarla uygulanmasında Devlet memurlarını güvenliğe sahip kılmaktır.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 1
Kapsam, Amaç, Temel İlkeler, İstihdam Şekilleri
Madde 0004: İstihdam şekilleri
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Kamu hizmetleri; memurlar, sözleşmeli personel, geçici personel ve işçiler eliyle gördürülür.
Memur:
Mevcut kuruluş biçimine bakılmaksızın, Devlet ve diğer kamu tüzel kişiliklerince genel idare esaslarına göre yürütülen asli ve sürekli kamu hizmetlerini ifa ile görevlendirilenler, bu Kanunun uygulanmasında memur sayılır.
Yukarıdaki tanımlananlar dışındaki kurumlarda genel politika tespiti, araştırma, planlama, programlama, yönetim ve denetim gibi işlerde görevli ve yetkili olanlar da memur sayılır.
Sözleşmeli personel:
Kalkınma planı, yıllık program ve iş programlarında yer alan önemli projelerin hazırlanması, gerçekleştirilmesi, işletilmesi ve işlerliği için şart olan, zaruri ve istisnai hallere münhasır olmak üzere özel bir meslek bilgisine ve ihtisasına ihtiyaç gösteren geçici işlerde, kurumun teklifi üzerine Devlet Personel Dairesi ve Maliye Bakanlığının görüşleri alınarak Bakanlar Kurulunca geçici olarak sözleşme ile çalıştırılmasına karar verilen ve işçi sayılmayan kamu hizmeti görevlileridir. (36 ncı maddenin II - Teknik Hizmetler Sınıfında belirtilen görevlerde yukarıdaki fıkra uyarınca çalıştırılanlar için, işin geçici şartı aranmaz.)
(2. Paragraf 21/04/2007 tarih ve 26500 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Ancak, yabancı uyrukluların; tarihi belge ve eski harflerle yazılmış arşiv kayıtlarını değerlendirenlerin mütercimlerin; tercümanların; (2) (31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 3/a maddesiyle eklenen ibare.) Milli Eğitim Bakanlığında norm kadro sonucu ortaya çıkan öğretmen ihtiyacının kadrolu öğretmen istihdamıyla kapatılamaması hallerinde öğretmenlerin; hizmetine kısmi zamanlı olarak ihtiyaç duyulacakların; (2) Adli Tıp Müessesesi uzmanlarının; Devlet Konservatuvarları sanatçı öğretim üyelerinin; İstanbul Belediyesi Konservatuvarı sanatçılarının; bu Kanuna tâbi kamu idarelerinde ve (2) dış kuruluşlarda ve yurtdışı teşkilatlarında (2) belirli bazı hizmetlerde çalıştırılacak personelin de zorunlu hallerde sözleşme ile istihdamları caizdir.
(Paragraf 26.01.2023 tarih ve 32085 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7433 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu fıkranın diğer paragraflarındaki hükümler ile özel kanunlarındaki hükümler saklı kalmak kaydıyla, bu Kanuna tâbi kamu idarelerinde Cumhurbaşkanınca belirlenecek pozisyon unvanlarında çalıştırılmak üzere işin geçici olması şartı aranmaksızın sözleşmeli personel istihdam edilebilir. Bu kapsamda istihdam edilen sözleşmeli personelden aynı kurumda üç yıllık çalışma süresini tamamlayanlar bu sürenin bitiminden itibaren otuz gün içinde talepte bulunmaları hâlinde bulundukları yerde aynı unvanlı memur kadrolarına atanır. Bulundukları pozisyon unvanı ile aynı unvanlı memur kadrosu bulunmayanların atanacağı kadrolar Cumhurbaşkanınca belirlenir. Bu personel can güvenliği ve sağlık sebepleri hariç olmak üzere üç yıl süreyle başka bir yere atanamaz. Memur kadrolarına atananlar, aynı yerde en az bir yıl daha görev yapar. Bu kapsamda memur kadrolarına atananların, sözleşmeli personel pozisyonlarında geçirdikleri hizmet süreleri, öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri dereceleri aşmamak kaydıyla kazanılmış hak aylık derece ve kademelerinin tespiti ile 64 üncü maddenin dördüncü fıkrası kapsamında (3) değerlendirilir. Bunlar, atandıkları kadronun mali ve sosyal haklarına göreve başladığı tarihi takip eden aybaşından itibaren hak kazanır ve önceki pozisyonlarında aldıkları mali ve sosyal haklar hakkında herhangi bir mahsuplaşma yapılmaz. Bu kapsamda memur kadrolarına atananlara iş sonu tazminatı ödenmez. Bu personelin önceden iş sonu tazminatı ödenmiş süreleri hariç, iş sonu tazminatına esas olan toplam hizmet süreleri, 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu uyarınca ödenecek emekli ikramiyesine esas toplam hizmet süresinin hesabında dikkate alınır. Bu kapsamda sözleşmeli personelin atanacağı memur kadroları, başka bir işleme gerek kalmaksızın atama işleminin yapıldığı tarih itibarıyla ihdas edilerek ilgili kurumların kadro cetvellerinin ilgili bölümlerine eklenmiş sayılır. İhdas edilen kadrolar; unvanı, sınıfı, adedi, derecesi ve teşkilatı belirtilmek suretiyle atama tarihinden itibaren iki ay içinde Kamu Personel Bilgi Sisteminin bulunduğu kuruma bildirilir.
(Paragraf 21/04/2007 tarih ve 26500 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Sözleşmeli personel seçiminde uygulanacak sınav ile istisnaları, bunlara ödenebilecek ücretlerin üst sınırları ile verilecek iş sonu tazminatı miktarı, kullandırılacak izinler, pozisyon unvan ve nitelikleri, sözleşme hükümlerine uyulmaması hallerindeki müeyyideler, (2) sözleşme fesih halleri, pozisyonların iptali, istihdamına dair hususlar ile sözleşme esas ve usulleri yurtdışı teşkilatlarında istihdam edilecek personel için ayrıca olmak üzere yurtdışı teşkilatlarında istihdam edilecek personel için ayrıca olmak üzere (2) Cumhurbaşkanınca belirlenir. (Cümle 26.01.2023 tarih ve 32085 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7433 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Eklenmiştir) Yurtdışı teşkilatlarında bu fıkra kapsamında istihdam edilecek sözleşmeli personelin hizmet sözleşmesi süreleri, zorunlu hâllerde mali yılla sınırlı olma şartı aranmaksızın Cumhurbaşkanınca belirlenebilir. (Ek cümle: 25/6/2009 - 5917/47 md.) Bu şekilde istihdam edilenler, hizmet sözleşmesi esaslarına aykırı hareket etmesi nedeniyle kurumlarınca sözleşmelerinin feshedilmesi veya sözleşme dönemi içerisinde Cumhurbaşkanı kararı ile belirlenen istisnalar hariç sözleşmeyi tek taraflı feshetmeleri halinde fesih tarihinden, sözleşmeyi yenilememeleri hâlinde fesih tarihinden, sözleşmeyi yenilememeleri hâlinde sözleşmenin bitiminden (2) itibaren bir yıl geçmedikçe kurumların sözleşmeli personel pozisyonlarında istihdam edilemezler.(1)
(Paragraf 24.12.2017 tarih ve 30280 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 696 Sayılı Khk ile [7079/17 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir) Bir yıldan az süreli veya mevsimlik hizmet olduğuna Cumhurbaşkanınca karar verilen görevlerde (...)(1) sözleşme ile çalıştırılanlar da bu fıkra kapsamında istihdam edilebilir.(1)
(Paragraf 24.12.2017 tarih ve 30280 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 696 Sayılı Khk ile [7079/17 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir) Özelleştirme uygulamaları sebebiyle iş akitleri kamu veya özel sektör işverenince feshedilen ve 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları Hakkında Kanun kapsamında diğer kamu kurum ve kuruluşlarına nakil hakkı bulunmayan personel de bu fıkra kapsamında yaşlılık veya malullük aylığı almaya hak kazanıncaya kadar istihdam edilebilir. Bu kapsamda istihdam edileceklerin sayısı, öğrenim durumlarına göre çalışma şartları ve bunlara ödenecek ücretler ile diğer hususlar Cumhurbaşkanınca belirlenir.(1)
(Paragraf 26.01.2023 tarih ve 32085 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7433 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Eklenmiştir) Sözleşmeli personelin görevden uzaklaştırılması ile disipline aykırı fiil ve hâllerin gerçekleşmesi durumunda bu personele verilmesi gereken disiplin cezaları, disiplin cezası vermeye yetkili merciler ve disiplin kurulları ile disipline dair diğer hususlar hakkında Devlet memurlarının tabi olduğu hükümler uygulanır. Ancak, kademe ilerlemesinin durdurulması ve üstü ceza verilmesini gerektiren fiil ve hâllerde disiplin kurulunun kararı alınarak sözleşmeli personelin görevine atamaya yetkili amirin onayı ile son verilir.
(Ek fıkra: 27.12.1991 tarih ve 475 sayılı KHK. nin 11 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Geçici personel:  (Fıkra 24.12.2017 tarih ve 30280 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 696 Sayılı Khk ile [7079/17 md. ile Aynen Kabul] Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İşçiler:  (1. Cümle 21/04/2007 tarih ve 26500 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) (A), (B) ve (C) fıkralarında belirtilenler dışında kalan ve ilgili mevzuatı gereğince tahsis edilen sürekli işçi kadrolarında belirsiz süreli iş sözleşmeleriyle çalıştırılan sürekli işçiler ile mevsimlik veya kampanya işlerinde ya da orman yangınıyla mücadele hizmetlerinde ilgili mevzuatına göre geçici iş pozisyonlarında altı aydan az olmak üzere belirli süreli iş sözleşmeleriyle çalıştırılan geçici işçilerdir. Bunlar hakkında bu Kanun hükümleri uygulanmaz.
(1) 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 182 nci maddesiyle 4 üncü maddenin (B) fıkrasının beşinci ve altıncı paragraflarında yer alan Devlet Personel Başkanlığı ve Maliye Bakanlığının görüşleri üzerine Bakanlar Kurulunca ibareleri Cumhurbaşkanınca şeklinde değiştirilmiş, beşinci paragrafında yer alan ve belirtilen ücret ve adet sınırları içinde ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 182 nci maddesiyle bu paragrafta yer alan pozisyon unvan ve nitelikleri, ibaresinden sonra gelmek üzere sözleşme hükümlerine uyulmaması hallerindeki müeyyideler, ibaresi eklenmiş, aynı paragrafta yer alan Devlet Personel Başkanlığının görüşü ve Maliye Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca ibaresi Cumhurbaşkanınca şeklinde, Bakanlar Kurulu ibaresi Cumhurbaşkanı şeklinde değiştirilmiştir.
(2) Üstü Çizili İbareler 26.01.2023 tarih ve 32085 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7433 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile madde metninden çıkarılmış ve dava adedinin azlığı nedeni ile kadrolu avukat istihdamının gerekli olmadığı yerlerde avukatlarını, kadrolu istihdamın mümkün olamadığı hallerde tabip veya uzman tabiplerin; İbaresi hizmetine kısmi zamanlı olarak ihtiyaç duyulacakların; şeklinde değişmiş ve Altı Çizili İbareler eklenmiş ve , fesih tarihinden İbaresi fesih tarihinden, sözleşmeyi yenilememeleri hâlinde sözleşmenin bitiminden şeklinde değişmiştir.
(3) tespitinde İbaresi 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile tespiti ile 64 üncü maddenin dördüncü fıkrası kapsamında şeklinde değişmiştir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 1
Kapsam, Amaç, Temel İlkeler, İstihdam Şekilleri
Madde 0005: Dört istihdam şekli dışında personel çalıştırılamıyacağı
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanuna tabi kurumlar, dördüncü maddede yazılı dört istihdam şekli dışında personel çalıştıramazlar.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0006: Sadakat
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına ve kanunlarına sadakatla bağlı kalmak ve milletin hizmetinde Türkiye Cumhuriyeti kanunlarını sadakatla uygulamak zorundadırlar. Devlet memurları bu hususu Asli Devlet Memurluğuna atandıktan sonra en geç bir ay içinde kurumlarınca düzenlenecek merasimle yetkili amirlerin huzurunda yapacakları yeminle belirtirler ve özlük dosyalarına konulacak aşağıdaki Yemin Belgesi ni imzalayarak göreve başlarlar.
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına, Atatürk İnkılap ve İlkelerine, Anayasada ifadesi bulunan Türk Milliyetçiliğine sadakatla bağlı kalacağıma; Türkiye Cumhuriyeti kanunlarını milletin hizmetinde olarak tarafsız ve eşitlik ilkelerine bağlı kalarak uygulayacağıma; Türk Milletinin milli, ahlaki, insani, manevi ve kültürel değerlerini benimseyip, koruyup bunları geliştirmek için çalışacağıma; insan haklarına ve Anayasanın temel ilkelerine dayanan milli, demokratik, laik, bir hukuk devleti olan Türkiye Cumhuriyetine karşı görev ve sorumluluklarını bilerek, bunları davranış halinde göstereceğime namusum ve şerefim üzerine yemin ederim.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0007: Tarafsızlık ve devlete bağlılık
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları siyasi partiye üye olamazlar, herhangi bir siyasi parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir davranışta bulunamazlar; görevlerini yerine getirirlerken dil, ırk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep gibi ayırım yapamazlar; hiçbir şekilde siyasi ve ideolojik amaçlı beyanda ve eylemde bulunamazlar ve bu eylemlere katılamazlar.
Devlet memurları her durumda Devletin menfaatlerini korumak mecburiyetindedirler. Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına ve kanunlarına aykırı olan, memleketin bağımsızlığını ve bütünlüğünü bozan Türkiye Cumhuriyetinin güvenliğini tehlikeye düşüren herhangi bir faaliyette bulunamazlar. Aynı nitelikte faaliyet gösteren herhangi bir harekete, gruplaşmaya, teşekküle veya derneğe katılamazlar, bunlara yardım edemezler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0008: Davranış ve işbirliği
Devlet memurları, resmi sıfatlarının gerektirdiği itibar ve güvene layık olduklarını hizmet içindeki ve dışındaki davranışlariyle göstermek zorundadırlar.
Devlet memurlarının işbirliği içinde çalışmaları esastır.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0009: Yurt dışında davranış
Devlet memurlarından sürekli veya geçici görevle veya yetişme, inceleme ve araştırma için yabancı memleketlerde bulunanlar Devlet itibarını veya görev haysiyetini zedeleyici fiil ve davranışlarda bulunamazlar.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0010: Amir durumda olan devlet memurlarının görev ve sorumlulukları
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları amiri oldukları kuruluş ve hizmet birimlerinde kanun, tüzük ve yönetmeliklerle belirlenen görevleri zamanında ve eksiksiz olarak yapmaktan ve yaptırmaktan, maiyetindeki memurlarını yetiştirmekten, hal ve hareketlerini takip ve kontrol etmekten görevli sorumludurlar.
Amir, maiyetindeki memurlara hakkaniyet ve eşitlik içinde davranır. Amirlik yetkisini kanun, tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen esaslar içinde kullanır.
Amir, maiyetindeki memurlara kanunlara aykırı emir veremez ve maiyetindeki memurdan hususi bir menfaat temin edecek bir talepte bulunamaz, hediyesini kabul edemez ve borç alamaz.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0011: Devlet memurlarının görev ve sorumlulukları
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları kanun, tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen esaslara uymakla ve amirler tarafından verilen görevleri yerine getirmekle yükümlü ve görevlerinin iyi ve doğru yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludurlar.
Devlet memuru amirinden aldığı emri, Anayasa, kanun, tüzük ve yönetmelik hükümlerine aykırı görürse, yerine getirmez ve bu aykırılığı o emri verene bildirir. Amir emrinde israr eder ve bu emrini yazı ile yenilerse, memur bu emri yapmağa mecburdur. Ancak emrin yerine getirilmesinden doğacak sorumluluk emri verene aittir.
Konusu suç teşkil eden emir, hiçbir suretle yerine getirilmez; yerine getiren kimse sorumluluktan kurtulamaz.
Acele hallerde kamu düzeninin ve kamu güvenliğinin korunması için kanunla gösterilen istisnalar saklıdır.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0012: Kişisel sorumluluk ve zarar
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları, görevlerini dikkat ve itina ile yerine getirmek ve kendilerine teslim edilen Devlet malını korumak ve her an hizmete hazır halde bulundurmak için gerekli tedbirleri almak zorundadırlar.
Devlet memurunun kasıt, kusur, ihmal veya tedbirsizliği sonucu idare zarara uğratılmışsa, bu zararın ilgili memur tarafından rayiç bedeli üzerinden ödenmesi esastır.
Zararların ödettirilmesinde bu konudaki genel hükümler uygulanır. Ancak fiilin meydana geldiği tarihte en alt derecenin birinci kademesinde bulunan memurun brüt aylığının yarısını geçmeyen zararlar, kabul etmesi halinde disiplin amiri veya yetkili disiplin kurulu kararına göre ilgili memurca ödenir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0013: Kişilerin uğradıkları zararlar
(Fıkranın: 06.06.1990 tarih ve 3657 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Kişiler kamu hukukuna tabi görevlerle ilgili olarak uğradıkları zararlardan dolayı bu görevleri yerine getiren personel aleyhine değil, ilgili kurum aleyhine dava açarlar. Ancak, Devlet dairelerine tevdi veya bu dairelerce tahsil veya muhafaza edilen para ve para hükmündeki değerli kağıtların ilgili personel tarafından zimmete geçirilmesi halinde, zimmete geçirilen miktar, cezai takibat sonucu beklenmeden Hazine tarafından hak sahibine ödenir. Kurumun, genel hükümlere göre sorumlu personele rücu hakkı saklıdır.
(09.04.2002 tarih ve 4748 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenmiştir.) İşkence ya da zalimane, gayri insani veya haysiyet kırıcı muamele suçları nedeniyle Avrupa İnsan Hakları Mahkemesince verilen kararlar sonucunda Devletçe ödenen tazminatlardan dolayı sorumlu personele rücu edilmesi hakkında da yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır.
12 nci maddeyle bu maddede belirtilen zararların nevi, miktarlarının tespiti, takibi, amirlerin sorumlulukları ve yapılacak işlemlerle ilgili diğer hususlar Başbakanlıkça düzenlenecek yönetmelikle belirlenir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0014: Mal bildirimi
Devlet memurları, kendileriyle, eşlerine ve velayetleri altındaki çocuklarına ait taşınır ve taşınmaz malları, alacak ve borçları hakkında, özel kanunda yazılı hükümler uyarınca, mal bildirimi verirler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0015: Basına bilgi veya demeç verme
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Devlet Memurları, kamu görevleri hakkında basına, haber ajanslarına veya radyo ve televizyon kurumlarına bilgi veya demeç veremezler. Bu konuda gerekli bilgi ancak bakanın yetkili kılacağı görevli illerde valiler veya yetkili kılacağı görevli tarafından verilebilir.
Askeri hizmet ile ilgili bilgiler özel kanunların yetkili, kıldığı personel dışın da hiç bir kimse tarafından açıklanamaz.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 2
Ödevler ve Sorumluluklar
Madde 0016: Resmi belge, araç ve gereçlerin yetki verilen mahaller dışına çıkarılmaması ve iadesi
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları görevleri ile ilgili resmi belge araç ve gereçleri, yetki verilen mahaller dışına çıkaramazlar, hususi işlerinde kullanamazlar.
Devlet memurları görevleri icabı kendilerine teslim edilen resmi belge, araç ve gereçleri görevleri sona erdiği zaman iade etmek zorundadırlar. Bu zorunluluk memurun mirasçılarına da şamildir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0017: Uygulamayı isteme hakkı
Devlet memurları, bu kanun ve bu kanuna dayanılarak yayınlanan tüzük ve yönetmeliklere göre tayin ve tesbit olunup yürürlükte bulunan hükümlerin kendileri hakkında aynen uygulanmasını istemek hakkına sahiptirler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0018: Güvenlik
Kanunlarda yazılı haller dışında Devlet memurunun memurluğuna son verilmez, aylık ve başka hakları elinden alınamaz.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0019: Emeklilik
Devlet memurlarının, özel kanununda yazılı belirli şartlar içinde, emeklilik hakları vardır.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0020: Çekilme
Devlet memurları, bu kanunda belirtilen esaslara göre memurluktan çekilebilirler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0021: Müracaat, şikayet ve dava açma
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları kurumlarıyla ilgili resmi ve şahsi işlerinden dolayı müracaat; amirleri veya kurumları tarafından kendilerine uygulanan idari eylem ve işlemlerden dolayı şikayet ve dava açma hakkına sahiptirler.
Müracaat ve şikayetler söz veya yazı ile en yakın amirden başlayarak silsile yolu ile şikayet edilen amirler atlanarak yapılır.
Müracaat ve şikayetler incelenerek en kısa zamanda ilgiliye bildirilir. Müracaat ve şikayetlerle ilgili esas ve usuller Başbakanlıkça hazırlanacak bir yönetmelikle düzenlenir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0022: Sendika kurma
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.) (12.06.1997 tarih ve 4275 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Devlet memurları, Anayasada ve özel kanununda belirtilen hükümler uyarınca sendikalar ve üst kuruluşlar kurabilir ve bunlara üye olabilirler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0023: İzin
Devlet memurları, bu kanunda gösterilen süre ve şartlarla izin hakkına sahiptirler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0024: Kovuşturma ve yargılama
Devlet memurlarının görevleri ile ilgili veya görevleri sırasında işledikleri suçlardan dolayı soruşturma ve kovuşturma yapılması ve haklarında dava açılması özel hükümlere tabidir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 3
Genel Haklar
Madde 0025: İsnat ve iftiralara karşı koruma
Devlet memurları hakkındaki ihbar ve şikayetler, garaz veya mücerret hakaret için, uydurma bir suç isnadı suretiyle yapıldığı ve soruşturma veya yargılamanın tabi olduğu kanuni işlem sonucunda bu isnat sabit olmadığı takdirde, merkezde bu memurun en büyük amiri, illerde valiler, isnatta bulunanlar hakkında kamu davası açılmasını Cumhuriyet Savcılığından isterler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 4
Yasaklar
Madde 0026: Toplu eylem ve hareketlerde bulunma yasağı
(Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Devlet memurlarının kamu hizmetlerini aksatacak şekilde memurluktan kasıtlı olarak birlikte çekilmeleri veya görevlerine gelmemeleri veya görevlerine gelipte Devlet hizmetlerinin ve işlerinin yavaşlatılması veya aksatılması sonucunu doğuracak eylem ve hareketlerde bulunmaları yasaktır.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 4
Yasaklar
Madde 0027: Grev yasağı
Devlet memurlarının greve karar vermeleri, grev tertiplemeleri, ilan etmeleri, bu yolda propaganda yapmaları yasaktır.
Devlet memurları, harhangi bir greve veya grev teşebbüsüne katılamaz, grevi destekliyemez veya teşvik edemezler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 4
Yasaklar
Madde 0028: Ticaret ve diğer kazanç getirici faaliyetlerde bulunma yasağı
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Memurlar Türk Ticaret Kanununa göre (Tacir) veya (Esnaf) sayılmalarını gerektirecek bir faaliyette bulunamaz, ticaret ve sanayi müesseselerinde görev alamaz, ticari mümessil veya ticari vekil veya kollektif şirketlerde ortak veya komandit şirkette komandite ortak olamazlar. (Görevli oldukları kurumların iştiraklerinde kurumlarını temsilen alacakları görevler hariç).  (Son Cümle 18.01.2014 tarih ve 28886 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6514 Sayılı Kanun ile Yeniden Düzenlenmiştir.)Memurlar, mesleki faaliyette veya serbest meslek icrasında bulunmak üzere ofis, büro, muayenehane ve benzeri yerler açamaz; gerçek kişilere, özel hukuk tüzel kişilerine veya kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarına ait herhangi bir iş yerinde veya vakıf yükseköğretim kurumlarında çalışamaz.
(Fıkra 18.01.2014 tarih ve 28886 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6514 Sayılı Kanun ile Yeniden Düzenlenmiştir.) Memurların üyesi oldukları yapı, kalkınma ve tüketim kooperatifleri, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve kanunla kurulmuş yardım sandıklarının yönetim, denetim ve disiplin kurulları üyelikleri ile özel kanunlarda belirtilen görevler bu yasaklamanın dışındadır.
Eşleri, reşit olmayan veya mahcur olan çocukları, yasaklanan faaliyetlerde bulunan memurlar bu durumu 15 gün içinde bağlı oldukları kuruma bildirmekle yükümlüdürler.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 4
Yasaklar
Madde 0029: Hediye alma, menfaat sağlama yasağı
Devlet memurlarının doğrudan doğruya veya aracı eliyle hediye istemeleri ve görevleri sırasında olmasa dahi menfaat sağlama amacı ile hediye kabul etmeleri veya iş sahiplerinden borç para istemeleri ve almaları yasaktır.
(08.06.2004 tarih ve 25486 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5176 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Kamu Görevlileri Etik Kurulu, hediye alma yasağının kapsamını belirlemeye ve en az genel müdür veya eşiti seviyedeki üst düzey kamu görevlilerince alınan hediyelerin listesini gerektiğinde her takvim yılı sonunda bu görevlilerden istemeye yetkilidir.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 4
Yasaklar
Madde 0030: Denetimindeki teşebbüsten menfaat sağlama yasağı
Devlet memurunun, denetimi altında bulunan veya kendi görevi veya mensup olduğu kurum ile ilgisi olan bir teşebbüsten, doğrudan doğruya veya aracı eliyle her ne ad altında olursa olsun bir menfaat sağlaması yasaktır.
KISIM - I
Genel Hükümler
BÖLÜM: 4
Yasaklar
Madde 0031: Gizli bilgileri açıklama yasağı
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarının kamu hizmetleri ile ilgili gizli bilgileri görevlerinden ayrılmış bile olsalar, yetkili bakanın yazılı izni olmadıkça açıklamaları yasaktır.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0032: Sınıf
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0033: Kadroların tespiti
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Kadrosuz memur çalıştırılamaz.
Genel ve Katma Bütçeli kuruluşlarla bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlar; kanunlarla kurulan fonlar, kefalet sandıkları ve Beden Terbiyesi Bölge Müdürlüklerinde memur deyimine giren kişilere gördürülen hizmetlerin gerektirdiği görevler için tespit olunan kadrolar Genel Kadro Kanununda gösterilir. Milli Güvenliğe ilişkin kadrolardan gizli kalması gerekenler hakkında bu hüküm uygulanmaz.
İl özel idareleri ve belediyeler ile bunların kurdukları birliklerin kadroları yetkili organlarınca hazırlanarak İçişleri Bakanlığının onayı ile tamamlanır.
Yukarıdaki fıkrada sözü edilen kadroların kaldırılması veya bu kadrolarda yapılacak değişiklikler de aynı usule tabidir.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0034: Kadroların hazırlanması
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurları için kurumlarınca teklif edilen kadrolar Maliye Bakanlığı, Devlet Personel Başkanlığı ve ilgili kurumca birlikte hazırlanır.
1, 2, 3, ve 4 üncü derecede kadro ihdas edilebilmesi için ayrıca Maliye Bakanlığı ile Devlet Personel Başkanlığının görüşüne dayanılarak Bakanlar Kurulu kararı alınması şarttır. (Milli Güvenliğe ilişkin kadrolar dairesince hazırlanır ve özel kanununda yazılı şekle uygun olarak onanır.)
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0035: Kadro cetvelleri
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli.) 33 ve 34 üncü maddeler uyarınca hazırlanan kadro cetvellerinde:
Her kurum için gerekli kadroların sınıfı, derecesi, unvanı ve adedi gösterilir.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0036: Tesis edilen sınıflar
Bu Kanuna tabi kurumlarda çalıştırılan memurların sınıfları aşağıda gösterilmiştir.
I - GENEL İDARE HİZMETLERİ SINIFI:
Bu Kanunun kapsamına dahil kurumlarda yönetim, icra, büro ve benzeri hizmetleri gören ve bu Kanunla tespit edilen diğer sınıflara girmeyen memurlar Genel İdare Hizmetleri sınıfını teşkil eder.
II - TEKNİK HİZMETLER SINIFI:
Bu Kanunun kapsamına giren kurumlarda meslekleriyle ilgili görevleri fiilen ifa eden ve meri hükümlere göre yüksek mühendis, mühendis, yüksek mimar, mimar, jeolog, hidrojeolog, hidrolog, jeofizikçi, fizikçi, kimyager, matematikçi, istatikçi, yöneylemci (Hareket araştırmacısı), matematiksel iktisatcı, ekonomici ve benzeri ile teknik öğretmen okullarından mezun olup da, öğretmenlik mesleği dışında teknik hizmetlerde çalışanlar, Mimarlık ve Mühendislik Fakültesi veya bölümlerinden mezun şehir plancısı, yüksek şehir plancısı, yüksek Bölge Plancısı, 3437 ve 9/5/1969 tarih 1177 sayılı Kanunlara göre tütün eksperi yetiştirilenler ile müskirat ve çay eksperleri, fen memuru, yüksek tekniker, tekniker teknisyen ve emsali teknik unvanlara sahip olup, en az orta derecede mesleki tahsil görmüş bulunanlar, Teknik Hizmetler sınıfını teşkil eder.(1)(2)
III - SAĞLIK HİZMETLERİ VE YARDIMCI SAĞLIK HİZMETLERİ SINIFI:
Bu sınıf, sağlık hizmetlerinde (Hayvan sağlığı dahil) mesleki eğitim görerek yetişmiş olan tabip, diş tabibi, eczacı, veteriner hekim gibi memurlar ile bu hizmet sahasında çalışan yüksek öğrenim görmüş fizikoterapist, tıp teknoloğu, ebe, hemşire, sağlık memuru, sosyal hizmetler mütehassısı, biyolog, pisikolog, diyetçi, sağlık muhendisi, sağlık fizikçisi, sağlık idarecisi ile ebe ve hemşire, hemşire yardımcısı, (Fizik tedavi, laboratuvar, eczacı, diş anestezi, röntgen teknisyenleri ve yardımcıları, çevre sağlığı ve toplum sağlığı teknisyeni dahil) sağlık savaş memuru, hayvan sağlık memuru ve benzeri sağlık personelini kapsar.
(Ek paragraf: 10/7/2003-4924/11 md.) Bu sınıfa dahil personel tarafından yerine getirilmesi gereken hizmetler, lüzumu halinde bedeli döner sermaye gelirlerinden ödenmek kaydıyla, Bakanlıkça tespit edilecek esas ve usullere göre hizmet satın alınması yoluyla gördürülebilir.
IV - EĞİTİM VE ÖĞRETİM HİZMETLERİ SINIFI:
Bu sınıf, bu Kanun kapsamına giren kurumlarda eğitim ve öğretim vazifesiyle görevlendirilen öğretmenleri (...) (4) kapsar.(3)(4)
V - AVUKATLIK HİZMETLERİ SINIFI:
Avukatlık hizmetleri sınıfı, Özel kanunlarına göre avukatlık ruhsatına sahip, baroya kayıtlı ve kurumlarını yargı mercilerinde temsil yetkisini haiz olan memurları kapsar.
VI - DİN HİZMETLERİ SINIFI:
Din hizmetleri sınıfı, özel kanunlarına göre çeşitli derecelerde dini eğitim görmüş olan ve dini görev yapan memurları kapsar.
VII - EMNİYET HİZMETLERİ SINIFI:(5)
Bu sınıf, özel kanunlarına göre çarşı ve mahalle bekçisi, polis, komiser muavini, komiser, başkomiser emniyet müfettişi, polis müfettişi, emniyet amiri ve emniyet müdürü ve emniyet müdürü sıfatını kazanmış emniyet mensubu memurları kapsar. (6)
VIII - JANDARMA HİZMETLERİ SINIFI (Bent 27.07.2016 tarih ve 29783 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 668 Sayılı Khk ile [6755 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] Eklenmiş ve diğer bentler teselsül ettirilmiştir.)
Bu sınıf Jandarma Genel Komutanlığı kadrolarında bulunan subay, astsubay , uzman jandarma ile çarşı ve mahalle bekçilerini (7) kapsar.
IX - SAHİL GÜVENLİK HİZMETLERİ SINIFI (Bent 27.07.2016 tarih ve 29783 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 668 Sayılı Khk ile [6755 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] Eklenmiş ve diğer bentler teselsül ettirilmiştir.)
Bu sınıf Sahil Güvenlik Komutanlığı kadrolarında bulunan subay ve astsubayları kapsar.
X - YARDIMCI HİZMETLER SINIFI:
Yardımcı hizmetler sınıfı, kurumlarda her türlü yazı ve dosya dağıtmak ve toplamak, müracaat sahiplerini karşılamak ve yol göstermek; hizmet yerlerini temizleme, aydınlatma ve ısıtma işlerinde çalışmak veya basit iklim rasatlarını yapmak; ilaçlama yapmak veya yaptırmak veya tedavi kurumlarında hastaların ve hastanelerin temizliği ve basit bakımı ile ilgili hizmetleri yapmak veya kurumlarda koruma ve muhafaza hizmetleri gibi anahizmetlere yardımcı mahiyetteki görevlerde her kurumun özel bünyesine göre ve yine bu mahiyette olmak üzere ihdasına lüzum gördüğü yardımcı hizmetleri ifa ile görevli bulunanlardan 4 üncü maddenin (D) bendinde tanımlananların dışında kalanları kapsar. (6)
(Ek: 28/3/1988 - KHK - 318/1 md.) Bu sınıfa dahil personel tarafından yerine getirilmesi gereken hizmetlerden hizmet yerlerinin ve tedavi kurumlarının temizlenmesi,tesisatın bakım ve işletilmesi ve benzeri nitelikteki hizmetlerin üçüncü şahıslara ihale yoluyla gördürülmesi mümkündür.
(Ek fıkra:18/5/1994 - KHK - 527/1 md.; Mülga: 28/2/1995 - 4081/3 md. )
XI - MÜLKİ İDARE AMİRLİĞİ HİZMETLERİ SINIFI:
Bu sınıf, valiler ve kaymakamlar ile bu sıfatları kazanmış olup İçişleri Bakanlığı merkez ve iller kuruluşunda çalışanları ve maiyet memurlarını kapsar.
XII - MİLLİ İSTİHBARAT HİZMETLERİ SINIFI:
Bu sınıf, Milli İstihbarat Teşkilatı kadrolarında veya bu teşkilat emrinde çalıştırılanlardan özel kanunlarında gösterilen veya Başbakanlıkça tespit edilen görevleri ifa edenleri kapsar.
Bu bölümle ilgili atıflar için sayfanın en aşağısında ki aynı renkli bölüme bakınız !
ORTAK HÜKÜMLER
Sınıfların öğrenim durumlarına göre giriş ve yükselebilecek derece ve kademeleri aşağıda gösterilmiştir.
Giriş	Yükselinebilecek
Öğrenim Durumu	Derece	Kademe	Derece	Kademe
İlkokulu bitirenler	15	1	7	Son
Ortaokulu bitirenler	14	2	5	Son
Ortaokul dengi mesleki veya teknik öğrenimi bitirenler	14	3	5	Son
Ortaokul üstü 1 yıl mesleki veya teknik öğrenimi bitirenler	13	1	4	Son
Ortaokul üstü 2 yıl mesleki veya teknik öğrenimi bitirenler	13	2	4	Son
Liseyi bitirenler	13	3	3	Son
Lise dengi mesleki veya teknik öğrenimi bitirenler	12	2	3	Son
Lise veya dengi okullar üstü 1 yıllık mesleki veya teknik öğrenimi bitirenler	11	1	2	Son
Lise veya dengi okullar üstü 2 yıl veya Ortaokul üstü en az 5 yıllık mesleki veya teknik öğrenimi bitirenler	10	1	2	Son
Lise veya dengi okullar üstü 3 yıl teknik veya mesleki öğrenimi bitirenler	10	2	2	Son
2 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler	10	2	1	Son
3 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler	10	3	1	Son
4 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler	9	1	1	Son
5 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler	9	2	1	Son
6 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler	9	3	1	Son
1 - Avukatlık stajını açıkta iken yapanlara iki, memuriyette iken yapanlara bir kademe ilerlemesi uygulanır.
2 - Dört yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenlerden yüksek mühendis, mühendis, yüksek mimar, mimar sıfatını almış olanlar ile bunlardan öğretmenlik hizmetinde çalışanlar, Erkek Teknik Yüksek Öğretmen Okulu, Erkek Teknik Öğretmen Okulu ve Devlet Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksek Okulu mezunları, İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi ile uygulamalı Endüstri Sanatları Yüksek Okulu mezunları, Teknik Eğitim Fakültesi (Yüksek Teknik Öğretmen Okulu ve Güzel Sanatlar Fakültesi, İstanbul Devlet Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksek Okulu) mezunları, öğrenimlerine göre tesbit edilen giriş derece ve kademelerine bir derece,
3 - Beş yıl ve daha fazla süreli yüksek öğrenimini bitirenlerden yüksek mühendis, mühendis, yüksek mimar, mimar sıfatını almış olanlar ile bunlardan eğitim ve öğretim hizmetinde çalışanlar öğrenimlerine göre tespit edilen giriş derece ve kademelerine bir derece,
4 - Teknik hizmetler sınıfında görev almak şartiyle jeolog, jeofizikçi, hidrojeolog, hidrolog, jeomorflog, kimyager, fizikçi, matematikçi, istatikçi, yöneylemci (harekat araştırmacısı), matematiksel iktisatçı (Ekonometrici), Erkek Teknik Öğretmen Okulu mezunları, fen memurları, teknikerler ve yüksek teknikerler,tütün ve müskirat eksperleri, tarım alet ve makineleri Uzmanlık Yüksek Okulu mezunları ile benzeri fen bilimleri ve teknik bilimler lisansiyerleri, Mimarlık ve Mühendislik Fakültesi veya bölümlerinden mezun olan şehir plancısı, yüksek şehir plancısı, yüksek bölge plancısı. Gazi Üniversitesi Mesleki Eğitim Fakültesi Teknoloji Bölümü İş ve Teknik Anabilim Dalı mezunları, Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi Ev Ekonomisi Yüksek Okulu mezunları üniversitelerin arkeoloji ve sanat tarihi bölümlerinin prehistorya, protohistorya ve önasya arkeolojisi, klasik arkeoloji anabilim dallarından mezun olanlar öğrenimlerine göre tespit edilen giriş derece ve kademelerine bir derece,(1)(2)
5 - Dört yıl ve daha fazla süreli yüksek öğrenim görenlerden tabip, diş tabibi, veteriner hekim, eczacı ile benzeri sağlık bilimleri lisansiyerleri (Hayvan sağlığı dahil) Biyolog unvanına sahip akademik personel giriş derece ve kademelerine bir derece eklenmek suretiyle bulunacak derece ve kademelerden hizmete alınırlar.(3)
6 - a) Lise ve dengi okul mezunu olup, özel kanunları gereğince sınava tabi tutularak orta dereceli okul öğretmenliği ehliyetini alanlar ve eğitim müfettişliği unvanını kazananlar, mesleki ve teknik öğretim okulları meslek, atelye veya kurs öğretmenliğinde görevlendirilenler ile özel kanunlarına ya da özel kanunların verdiği izne dayanılarak orta dereceli okul öğretmenliğine atananlar 11 inci derecenin birinci kademesinden hizmete alınırlar. (4)
b) Ortaokul ve dengi, lise ve dengi okulların, normal öğrenim süresinden fazla olması halinde, başarılı her öğrenim yılı için bir kademe ilerlemesi uygulanır. Bunlardan teknik öğretim okulları mezunlarına, meslekleri ile ilgili görevlerde çalışmaları halinde ayrıca bir kademe ilerlemesi daha verilir.
7 - a) Kurumlarınca açılan ve bir kısım görevlere atanmada kanuni nitelik olarak şart koşulan kursları, memurluğa girmeden önce başarı ile bitirenler hakkında bu meslekleri ile ilgili görevlerde çalışmış olmak ve 3 kademeyi geçmemek şartiyle, bu kurslarda geçirdikleri başarılı sürelerin her yılı için bir kademe ilerlemesi uygulanır.
b) Diyanet İşleri Başkanlığı kuruluşunda halen görevli bulunanlarla yeniden göreve atanacaklardan hafız oldukları Diyanet İşleri Başkanlığınca tespit edilecek bir yönetmelik uyarınca belirlenenlere bir derece yükselmesi verilir. (Lisans üstü eğitim sebebiyle verilen derece ve kademe ilerlemesi bu fıkra gereğince verilen derece ilerlemesiyle birlikte uygulanamaz.)
8 - a) Emniyet hizmetleri sınıfına girenlerden:
İlkokul, ortaokul ve dengi okulları bitirenler; ilkokul ve ortaokulu bitirenlerin giriş derecelerine iki derece,
Lise ve dengi okulları bitirenler, liseyi bitirenler için tespit edilen giriş derece ve kademesine bir derece bir kademe,
Yüksek öğrenimi bitirenler aynı yüksek öğrenimi bitirenler için tespit edilen giriş derece ve kademesine bir derece.
b) Genel İdare Hizmetleri sınıfına girenlerden Orman Muhafaza Memuru ve Başmemuru ile Gümrük muhafaza memur ve amirlerine ilkokul ve ortaokul ve lise öğrenimleri için bu kanunda tespit edilen giriş derece ve kademelerine bir derece,
c) Mesleki öğrenim veya kurs görmek ve özel yarışma sınavını başarmak suretiyle atanacak Cumhuriyet Senatosu ve Millet Meclisi Tutanak Müdürlüğü stenograflarına öğrenim giriş derece ve kademelerine bir derece,
İlave edilmek suretiyle bulunacak derece ve kademelerden hizmete alınırlar.
9 - Memurluğa girmeden önce veya memuriyetleri sırasında yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlarla yüksek öğrenim kurumlarında en az bir yıl ilave öğrenim yaparak lisans üstü ihtisas sertifikası alanlara bir kademe ilerlemesi, tıpta uzmanlık belgesi alanlara, meslekleri ile ilgili öğrenim dallarında doktora yapanlara bir derece yükselmesi uygulanır.
Master derecesini alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan memura, mesleği ile ilgili öğrenim dalında doktora yaptığı takdirde iki kademe ilerlemesi uygulanır.
10 - Doktora üstü üniversite doçentliği unvanını üniversitede görevli iken kazananlara bir derece, diğer memuriyetlerde iken bu unvanı kazananlara iki kademe ilerlemesi uygulanır.
Bu bölümle ilgili atıflar için sayfanın en aşağısında ki aynı renkli bölüme bakınız !
11 - (Değişik: 29/11/1984 - KHK - 243/1 md.) Mesleğe özel yarışma sınavına tabi tutulmak suretiyle alınan; Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık ve bağımsız genel müdürlükler müfettiş yardımcıları ile bağlı müfettiş yardımcıları ve Diyanet İşleri Başkanlığı müfettiş yardımcıları, Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettiş Yardımcıları, (...)(21) , Başbakanlık Uzman Yardımcıları, Adalet Uzman Yardımcıları, Seçim Uzman Yardımcıları, (58) Dışişleri Uzman Yardımcıları, İçişleri Uzman Yardımcıları, Millî Savunma Uzman Yardımcıları, Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzman Yardımcıları,(59) Yükseköğretim Kurulu Uzman Yardımcıları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzman Yardımcıları,(43)Vakıf Uzman Yardımcıları, (22) Tapu ve Kadastro Uzman Yardımcıları,(31) (...)(34) ; Devlet Personel Başkanlığı Devlet Personel Uzman Yardımcıları; Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzman Yardımcıları;(25) Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Uzman Yardımcıları; Hazine Müsteşarlığı Bankalar Yeminli Murakıp Yardımcıları, Stajyer Hazine Kontrolörleri, Maiyet memurları; Dışişleri Bakanlığı meslek memurları konsolosluk ve ihtisas memurları (30); Maliye Bakanlığı Vergi Müfettiş Yardımcıları, Bakanlık Maarif Müfettiş Yardımcıları (35)(55) Sigorta Denetleme Uzman Yardımcıları ve Aktüer Yardımcıları, Bakanlıklar merkez kuruluşu stajyer kontrolörleri, İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçi Yardımcıları, (11)(Değişik: 27/6/1989 - KHK - 375/4 md.)(...)(40) , (...) (40),(...)(34) , Sınai Mülkiyet Uzman Yardımcıları (56), (...)(34) , (...) (1) (...)(34) , (...) (35) (...)(40) , (...)(34), (...)(34), (...)(34), (...) (20), Sosyal Güvenlik Uzman Yardımcıları, Çalışma Uzman Yardımcıları ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzman Yardımcıları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzman Yardımcıları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzman Yardımcıları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzman Yardımcıları, Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları, Yazma Eser Uzman Yardımcıları, (32) Ulaştırma ve Haberleşme Uzman Yardımcıları, Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzman Yardımcıları, (41) Denizcilik Uzman Yardımcıları, (...)(34), (...) (20),TİKA Uzman Yardımcıları(39), (...)(40) , (...)(40),Maliye Uzman Yardımcıları, Devlet Gelir Uzman Yardımcıları, Defterdarlık Uzman Yardımcıları (40), Vergi İstihbarat Uzman Yardımcıları, Gelir uzman Yardımcıları, Mali Hizmetler Uzman Yardımcıları, (...)(34), Bakanlık ve bağlı kuruluşların A.B. Uzman Yardımcıları, Hazine Uzman Yardımcıları, Dış Ticaret Uzman Yardımcıları, Diyanet İşleri Uzman Yardımcıları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzman Yardımcıları, (29)Avrupa Birliği İşleri Uzman Yardımcıları, (26) Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzman Yardımcıları, (27) Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzman Yardımcıları,(33)Türkiye İstatistik Kurumu Uzman Yardımcıları, Maarif Müfettiş Yardımcıları (38)(54) ile İçişleri Bakanlığı Planlama Uzman Yardımcıları, İstihdam Uzman Yardımcıları, İl İstihdam Uzman Yardımcıları, (44) Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzman Yardımcıları,(34) Çevre ve Şehircilik Uzman Yardımcıları, Orman ve Su İşleri Uzman Yardımcıları,(34) Meteoroloji Uzman Yardımcıları,(42) Sanayi ve Teknoloji Uzman Yardımcıları, (34) Gümrük ve Ticaret Uzman Yardımcıları,(34) Gençlik ve Spor Uzman Yardımcıları,(34) Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzman Yardımcıları,(34) Aile ve Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları,(34) İnsan Hakları Uzman Yardımcıları,(50) Savunma Sanayii Uzman Yardımcıları, (36) Basın ve Enformasyon Uzman Yardımcıları,(37) Yüksek Kurum Uzman Yardımcıları,(45) Kamu Denetçiliği Uzman Yardımcıları, (49) Aile ve Sosyal Politikalar Denetçi Yardımcıları,(34) Ürün Denetmen Yardımcıları,(34) Sosyal Güvenlik Denetmen Yardımcıları, (52) Millî Eğitim Uzman Yardımcıları (...) (54),(38) Gençlik ve Spor Denetçi Yardımcıları,(53) Sağlık Uzman Yardımcıları ve Sağlık Denetçi Yardımcıları,(46) Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzman Yardımcıları, Göç Uzman Yardımcıları, İl Göç Uzman Yardımcıları (51), Helal Akreditasyon Uzman Yardımcıları (57) ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi Yardımcıları,(48) Gümrük ve Ticaret Denetmen Yardımcıları,(47) Belediye Müfettiş Yardımcıları, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettiş Yardımcılarının özel yeterlik sınavı yönetmeliklerine göre yapılacak yeterlik sınavlarında başarı göstererek Müfettişliğe, Kaymakamlığa, (...) (21), Başbakanlık Uzmanlığına, Adalet Uzmanlığına, Seçim Uzmanlığına, (58) Dışişleri Uzmanlığına, İçişleri Uzmanlığına, Millî Savunma Uzmanlığına, Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzmanlığına,(59) Yükseköğretim Kurulu Uzmanlığına, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzmanlığına, (43) Vakıf Uzmanlığına, (22) Tapu ve Kadastro Uzmanlığına, (31) (...)(34) , Devlet Personel Uzmanlığına, Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanlığına, (25) Bankalar Yeminli Murakıplığına, Vergi Müfettişliğine,(35) Bakanlık Maarif Müfettişliğine (55) Sigorta Denetleme Uzmanlığına ve Aktüerliğine, Kontrolörlüğe, İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçiliğine,(11) (...)(40),(...)(40),(...)(34), Sınai Mülkiyet Uzmanlığına (56), (...)(34), (...)(34), (...)(35) (...)(40) , (...)(34), (...)(34), (...)(34), (...) (20) , Sosyal Güvenlik Uzmanlığına, Çalışma Uzmanlığına, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanlığına, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığına, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanlığına, Kültür ve Turizm Uzmanlığına, Yazma Eser Uzmanlığına, (32)Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanlığına, Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanlığına,(41) Denizcilik Uzmanlığına, (...)(34), (...) (20), TİKA Uzmanlığına(39), (...)(40), (35) Devlet Gelir Uzmanlığına, (...)(40), Maliye Uzmanlığına, Gelir Uzmanlığına, Mali Hizmetler Uzmanlığına, Defterdarlık Uzmanlığına (40), Vergi İstihbarat Uzmanlığına, (...)(34), bakanlık ve bağlı kuruluşların A.B. Uzmanlığına, Hazine Uzmanlığına, Dış Ticaret Uzmanlığına, Diyanet İşleri Uzmanlığına, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanlığına, (29)Avrupa Birliği İşleri Uzmanlığına,(26) Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanlığına, (27) Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanlığına,(33) Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanlığına, Maarif Müfettişliğine (38) (54), İçişleri Bakanlığı Planlama Uzmanlığına, İstihdam Uzmanlığına, İl İstihdam Uzmanlığına,(44) Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanlığına,(34) Çevre ve Şehircilik Uzmanlığına, Orman ve Su İşleri Uzmanlığına,(34) Meteoroloji Uzmanlığına,(42) Sanayi ve Teknoloji Uzmanlığına,(34) Gümrük ve Ticaret Uzmanlığına,(34) Gençlik ve Spor Uzmanlığına,(34) Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanlığına,(34) Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanlığına,(34) İnsan Hakları Uzmanlığına,(50) Savunma Sanayii Uzmanlığına,(36) Basın ve Enformasyon Uzmanlığına,(37) Yüksek Kurum Uzmanlığına,(45) Kamu Denetçiliği Uzmanlığına, (49) Aile ve Sosyal Politikalar Denetçiliğine,(34) Ürün Denetmenliğine,(34) Sosyal Güvenlik Denetmenliğine, (52)Millî Eğitim Uzmanlığına (...) (54) ,(38) Gençlik ve Spor Denetçiliğine,(53) Sağlık Uzmanlığına ve Sağlık Denetçiliğine,(46)Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanlığına, Göç Uzmanlığına, İl Göç Uzmanlığına (51), Helal Akreditasyon Uzmanlığına (57) ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçiliğine,(48) Gümrük ve Ticaret Denetmenliğine(47) (...)(1) Dışişleri Bakanlığı meslek memurluğu ile konsolosluk ve ihtisas memurluğunda (30) ise Dışişleri Bakanlığınca sınavla girilmesi şart koşulan bir dereceye atanmaları sırasında ve bir defaya mahsus olmak üzere haklarında ayrıca bir derece yükselmesi uygulanır. (2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)(15)(16)(17)(18)(19)(20)(21)(22)(23)(24)(25)(26)(27)(28)(29)(30)(31)(32)(33)(34)(35)(36)(37)(38)(39)(40)(41)(42)(43)(44)(45)(46)(47)(48)(49)(52)(53)(54)
Bu bölümle ilgili atıflar için sayfanın en aşağısında ki aynı renkli bölüme bakınız !
12 - a) Memuriyete girmeden önce veya memurlukları sırasında ortaokul ve dengi veya lise ve dengi öğrenim üzerine hizmet içi eğitim sayılmayan ve öğrenim süreleri en az aralıksız 1 veya 2 öğrenim yılı olan ve kurumlarınca açılan mesleki kursları bitirenler hakkında; 1 yıllık öğrenim için 1 kademe, 2 yıldan az olmayan öğrenim için 1 derece yükselmesi uygulanır.
b) Lise ve dengi okulları bitirdikten sonra memurlukları sırasında Milli Eğitim Bakanlığınca belli edilen ve kurumlarınca düzenlenen bir yıl süreli mesleki hizmet içi eğitim kurslarını tamamlayanların bulundukları derece ve kademelere bir kademe ilave edilir.
c) Memuriyetleri sırasında Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsünü bitirenlere her başarılı öğrenim yılı için öğrenim süreleri kadar (2 yılı geçmemek şartiyle) her yıl için bir kademe ilerlemesi uygulanır.
d) (İptal: Anayasa Mahkemesi nin 16/4/2003 tarih ve E.: 2003/22, K.: 2003/34 sayılı kararı ile.;Yeniden düzenleme: 17/9/2004 - 5234/1 md.) Memuriyette iken veya memuriyetten ayrılarak (87 nci maddeye tâbi kurumlarda çalışanlar dahil) üst öğrenimi bitirenler, aynı üst öğrenimi tahsile ara vermeden başlayan ve normal süresi içinde bitirdikten sonra memuriyete giren emsallerinin ulaştıkları derece ve kademeyi aşmamak kaydıyla, bitirdikleri üst öğrenimin giriş derece ve kademesine memuriyette geçirdikleri başarılı hizmet sürelerinin tamamı her yıl bir kademe, her üç yıl bir derece hesabıyla ilave edilmek suretiyle bulunacak derece ve kademeye yükseltilirler.
B) Öğrenim durumları itibariyle (A) bendinde gösterilen yükselinebilecek derece ve kademelerden farklı olanlar aşağıda gösterilmiştir.
1 - Lise ve lise dengi mesleki veya teknik öğretim görenlerden, ögrenim eksikliğini giderecek hizmet içi eğitimden geçerek, Devlet Personel Başkanlığı tarafından hazırlanacak yönetmelikte belirlenecek esaslara göre yapılacak özel yükselme sınavlarında başarı gösterenler 1 inci derecenin son kademesine kadar yükselebilirler.
2 - (A) bendinin 12 nci fıkrasının (a) şıkkında gösterilenler 3 üncü derecenin son kademesine kadar yükselebilirler.
3 - (Değişik: 23/12/1988 - KHK - 351/3 md.) Emniyet Hizmetleri Sınıfı mensuplarından:
a) Emniyet müdürleri ve bu sıfatı taşımakta olan emniyet teşkilatı mensupları ile başkomiser ve emniyet amirleri dışında kalanlar 3 üncü derecenin son kademesine,
b) Başkomiser ile emniyet amirleri 2 nci derecenin son kademesine,
c) (Ek: 22/5/2012 - 6318/43 md.) Yukarıda sayılanlardan yükseköğrenimli olanlar 1 inci derecenin son kademesine,
d) Emniyet müdürleri ve bu sıfatı taşımakta olan emniyet teşkilatı mensupları 1 inci derecenin son kademesine, kadar yükselebilirler.(4)
C) 1 - Teknik hizmetler sınıfına girenlerden memurluğa girmeden önce yurt içinde veya yurt dışında mesleklerini serbest olarak veya resmi veya özel müesseselerde ifa edenlerle memuriyetten ayrıldıktan sonra bu işlerde çalışarak yeniden memuriyete girmek isteyenlerin teknik hizmetlerde geçen süresinden bu kanun ve bu kanunun 87 nci maddesinde sözü edilen kurumlarda geçen sürenin tamamı ve geri kalan sürenin 3/4 ü toplamı memuriyette geçmiş sayılarak bu süreler her yılı bir kademe ilerlemesi ve her üç yıl için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.
2 - Sağlık hizmetleri ve yardımcı sağlık hizmetleri sınıfına girenlerden memurluğa girmeden önce yurt içinde veya yurt dışında mesleklerini serbest olarak veya resmi veya özel kurumlarda yapanlarla, memurluktan ayrıldıktan sonra bu işlerde çalışarak yeniden memurluğa girmek isteyenlerin sağlık hizmetlerinde geçen süresinden, bu kanun ve bu kanunun 87 nci maddesinde sözü edilen kurumlarda geçen süreleri ile 196 ncı maddede belirtilen şekilde tespit edilecek mahrumiyet bölgelerinde en az 3 yıl çalışanların veya çalışacak olanların sürelerinin tamamı ve geri kalan sürelerinin 3/4 ü toplamı memurlukta geçmiş sayılarak bu sürelerin her yılı için bir kademe ilerlemesi ve her üç yılı için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.
3 - Avukatlık hizmetleri sınıfına girenlerin memuriyete girmeden önce veya memurluktan ayrılarak (...) (1) avukatlıkla geçirdikleri sürelerin 3/4 ü memuriyette geçmiş sayılarak, bu sürelerin her yılı bir kademe ilerlemesine ve her üç yılı bir derece yükselmesine esas olacak şekilde değerlendirilir. (1)
4 - Basın Kartları Yönetmeliğine göre, basın kartına sahip olmak suretiyle gazetecilik yaparak memurluğa girenlerin; meslekleriyle ilgili görevlerde istihdam edilmeleri şartiyle, fiilen gazetecilik yaparak geçirdikleri sürenin 3/4 ü fiilen memuriyette geçmiş sayılarak, bu sürenin her yılı bir kademe ilerlemesi ve her üç yılı bir derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.
5 - Özel okullarda öğretmenlik veya yöneticilik yaptıktan sonra Milli Eğitim Bakanlığı emrinde memuriyet kabul edenlerin özel okullarda geçen hizmet sürelerinin 2/3 ünün her yılı bir kademe ilerlemesine ve her üç yılı bir derece yükselmesine esas olacak şekilde değerlendirilir.
Yukarıdaki fıkralara göre, değerlendirilecek hizmet süresinden sadece özel sektörde geçen süre 12 yılı geçemez.
Ancak, T. C. Emekli Sandığı ve Sosyal Sigortalar kanunlarına tabi görevlerde bulunmuş olanların kazanılmış hakları saklıdır.
Yapılacak intibak neticesinde ilgililerin girecekleri dereceler öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri derecenin son kademe aylığını geçemez.
6 - Bu kanunun 4 üncü ve 237 nci maddesinin (e) fıkrasına göre sözleşme ile istihdam edilenlerin, memuriyete geçirilmeleri halinde, sözleşmeli olarak geçirdikleri hizmet süreleri, her yıl için bir kademe ilerlemesi ve her üç yıl için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.
7 - 2834 ve 2836 sayılı kanunlara göre kurulmuş olan Tarım Kredi ve Tarım Satış Kooperatiflerinde çalışanlardan sonradan memuriyete girenlerin bu kooperatiflerde geçen hizmetlerinin 12 yılı geçmemek üzere her yıl için bir kademe ilerlemesi ve her üç yılı için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.
8- (Ek: 29/1/2016-6663/5 md.) 108 inci maddenin (B) fıkrası uyarınca kullanılan aylıksız izin süreleri, her yıl için bir kademe ilerlemesi ve her üç yıl için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.
D) Memur iken, girişteki öğrenim derecelerinden bir üst derecedeki öğrenimi tamamlayanlar, bu üst öğrenim derecesi için 36 ncı maddede yazılı memuriyete giriş derecelerinde boş kadro bulunduğu takdirde bu kanunun 68 inci maddesinde yazılı derece yükselmesinde süre kaydı aranmaksızın bu derecedeki görevlere atanabilirler. 68 inci maddenin (A) bendinin (b) ve (c) fıkralarındaki hükümler saklıdır.
E) Sınıfların giriş derecelerinin ileri kademelerinden işe başlayanlarla yukarıdaki fıkralar uyarınca kendilerine kademe ilerlemesi uygulananların, kademe ilerlemesine tekabül eden süreleri 68 inci maddede derece yükselmesi için gerekli olduğu öngörülen sürelerin hesabında ayrıca değerlendirilir. Artan süreler üst derece ve kademedeki kanuni bekleme süresinde geçmiş sayılır.
F) (Değişik birinci fıkra: 24/11/1994 - 4049/8 md.) Bu kanunla tespit edilen çeşitli hizmet sınıfları mensuplarından Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliğinde ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatında asli ve sürekli görevlerde bulunanların kadro, ünvan, derece ile intibak ve diğer haklarının tespit ve kullanılması ile ilgili yetkiler Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanına aittir.(2)(3)
Bu kanunla tespit edilen çeşitli hizmet sınıflarına dahil olup da MİT Müsteşarlığı emrinde çalışan MİT mensuplarının atama, derece yükselmesi ve kademe ilerlemesi ve disiplin hükümleri ile ilgili yetkilerin kullanılmasının düzenlenmesi Cumhurbaşkanına (5) aittir.
Milli İstihbarat hizmetleri sınıfına yapılan atamalarda bu maddenin (A) bendinin (8/a- b) fıkralarındaki derece ve kademe ilerlemesi ile ilgili hükümleri uygulanır.
G) Bu maddede sayılan sınıfların ve fıkraların kapsamının tayininde, benzeri veya eşdeğer öğrenim veya hizmetler; ilgili Bakanlık veya kuruluşun teklifi üzerine alakalı öğretim kurumu ile Milli Eğitim Bakanlığının muadelet tevsiki ve Maliye Bakanlığı ile Devlet Personel Başkanlığının mütalaası alınarak Bakanlar Kurulunca tespit olunur.
Bu bölümle ilgili atıflar için sayfanın en aşağısında ki aynı renkli bölüme bakınız !
(1) Bu bentte yer alan ve daha sonra bent kapsamına alınan unvanlarla ilgili olarak Bakanlar Kurulunun 10/10/1983 tarihli ve 83/7198 sayılı Kararı ile 27/9/2010 tarihli ve 2010/1092 sayılı Kararına bakınız.
(2) 24/7/2013 tarihli ve 28717 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 24/6/2013 tarihli ve 2013/5002 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile programcı ve çözümleyici unvanlarının bu bent kapsamına alınması kararlaştırılmıştır.
(3) Bu bende, 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle ilköğretim müfettişlerini ve yardımcılarını ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(4) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu bölümde yer alan ilköğretim müfettişlerini ve yardımcılarını ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
(5) 26/6/1984 tarih ve 241 sayılı K.H.K. nin 35 inci maddesine bakınız.
(6) 24/4/2008 tarihli ve 5757 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; (VII) numaralı bende özel kanunlarına göre ibaresinden sonra gelmek üzere çarşı ve mahalle bekçisi ibaresi eklenmiş ve (VIII) numaralı bentte yer alan kurumlarda, çarşı ve mahallelerde ibaresi kurumlarda şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(7) 31159 Sayılı Resmi Gazete de yayınlanan 7245 sayılı Kanunun 15. maddesiyle; VIII- JANDARMA HİZMETLERİ SINIFI başlıklı bendinde yer alan ve uzman jandarmaları ibaresi , uzman jandarma ile çarşı ve mahalle bekçilerini şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. (1) Bu hükme ilave edilen ve metne işlenmiş olan meslek mensupları ile ilgili olarak Bakanlar Kurulunun 10/10/1983 tarih ve 83/7198; 8/4/1987 tarih ve 87/11686; 13/8/1987 tarih ve 87/12018, 6/10/1994 tarih ve 94/6176 sayılı Kararlarına bakınız.
(2) 1/9/2008 tarihli ve 2008/14094 sayılı Bakanlar Kurulu Karararının Eki Kararın 1 inci maddesiyle; Üniversitelerin Arkeoloji ve Sanat Tarihi, Sanat Tarihi,Arkeoloji, Antropoloji, Etnoloji, Hititoloji, Sümeroloji ve Klasik Filoloji (Latin Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı) bölüm ve/veya anabilim dallarından mezun olanlar bu bent kapsamına alınmış aynı Kararın 2 nci maddesiyle 87/12018 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı yürürlükten kaldırılmıştır.
(3) Biyolog ünvanına sahip Akademik personel de Bakanlar Kurulunun 12/11/1984 gün ve 85/10045 sayılı Kararı ile bu madde kapsamına alınmışlardır:(R. G.: 22/11/1985 - 18936.)
(4) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu alt bentte yer alan İlköğretim Müfettişliği ibaresi eğitim müfettişliği şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. (1) Bu arada yer alan 2/6/1994 tarih 535 ve 536 sayılı KHK ile eklenen unvan, Anayasa Mahkemesinin 8/7/1994 tarih ve E.1994/58,K.1994/53 sayılı Kararıyla iptal edildiğinden metinden çıkarılmış, 27/6/2000 tarih ve 4587 sayılı Kanunun Geçici 2 nci maddesi uyarınca; A.T. ibareleri A.B. olarak değiştirilmiştir.
(2) Bu fıkraya; 28/3/1988 tarih ve 318 sayılı KHK ile, ...Merkez Kuruluş Stajyer Kontolörleri... iken, değiştirilerek eklenen Bakanlıklar Merkez Kuruluşu Stajyer Kontrolörleri ibaresi, 27/6/1989 tarih ve 375 sayılı KHK ler 17/6/1992 tarih ve 3814 sayılı Kanun, 13/7/1993 tarih ve 486 sayılı, 10/8/1993 tarih ve 494 sayılı, 19/6/1994 tarih ve 543 sayılı 19/6/1994 tarih ve 544 sayılı 6/7/1995 tarih ve 562 sayılı 25/3/1997 tarih ve 571 sayılı KHK ler ve 9/12/1994 tarih ve 4059 sayılı 13/11/1996 tarih ve 4208 sayılı 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanun ile eklenen ibareler (unvanlar) metne işlenmiştir. 544 sayılı KHK ile eklenen Marka Uzman Yardımcıları, Patent Uzman Yardımcıları, Marka Uzmanlığına ve Patent Uzmanlığına ibareleri 6/11/2003 tarihli ve 5000 sayılı Kanun ile Kanunlaşmıştır.
(3) Bu fıkraya; 516, 613, 616, 617, 618 ve 619 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameler le eklenen Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri Sosyal Sigorta Uzman Yardımcıları, Sosyal Sigorta Uzmanları, İstihdam ve Meslek Uzman Yardımcıları, İstihdam ve Meslek Uzmanlığına, Sosyal Güvenlik Uzman Yardımcıları, Çalışma Uzman Yardımcıları, yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzman Yardımcıları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzman Yardımcıları, Sosyal Güvenlik Uzmanlığına, Çalışma Uzmanlığına, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanlığına, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığına, Sosyal Sigorta Uzmanlığına, Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları, Bağ-Kur Denetmenliğine ibareleri, söz konusu Kanun Hükmünde Kararnamelerin Anayasa Mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden çıkarılmıştır. Ayrıca 4636 sayılı Kanun ile Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettiş Yardımcıları ibaresi metne işlenmiştir.
(4) Bu fıkraya, Teknik Yardım Uzman Yardımcıları ve Teknik Yardım Uzmanlığı ibareleri, 2/5/2001 tarihli ve 4668 sayılı Kanunla getirilmiştir.
(5) Bu fıkraya, Bakanlık ibaresinden sonra gelmek üzere 7/2/2002 tarihli ve 4745 sayılı Kanunla, Müsteşarlık ibaresi eklenmiştir.
(6) 16/4/2003 tarihli ve 4848 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle bu bende, Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları ve Kültür ve Turizm Uzmanlığına ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(7) 1/5/2003 tarihli ve 4856 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle, Çevre Uzman Yardımcıları ibaresi, Çevre ve Orman Uzman Yardımcıları; Çevre Uzmanlığına ibaresi, Çevre ve Orman Uzmanlığına olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(8) 25/6/2003 tarihli ve 4904 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle, İstihdam ve Meslek Uzman Yardımcıları, İstihdam ve Meslek Uzmanlığına ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(9) 16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunun 37 maddesiyle, Sosyal Güvenlik Uzman Yardımcıları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzman Yardımcıları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzman Yardımcıları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzman Yardımcıları ve Sosyal Güvenlik Uzmanlığına, Çalışma Uzmanlığına, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanlığına, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığına, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanlığına ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(10) 24/7/2003 tarihli ve 4956 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle, Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları ve Bağkur Denetmenliğine ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.24/7/2003 tarihli ve 4956 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle, Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları ve Bağkur Denetmenliğine ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(11) 17/6/1992 tarihli ve 3814 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle, bu fıkraya . . . , Bakanlıklar merkez kuruluşu stajyer kontrolörleriibaresinden sonra gelmek üzere Emniyet Genel Müdürlüğü Dernek Denetçi Yardımcıları,ve Kontrolörlüğe ibaresindensonra gelmek üzere Dernek Denetçiliğine, ibareleri eklenmiş, daha sonra 31/7/2003 tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle,Emniyet Genel Müdürlüğü Dernek Denetçi Yardımcıları ibaresi, İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçi Yardımcıları; Dernek Denetçiliğine ibaresi, İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçiliğine olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(12) Bu fıkraya, 29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle Sosyal Sigorta Uzman Yardımcıları, Sosyal Sigorta Uzmanlığına ve Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı Müfettiş Yardımcıları ve Sigorta Müfettiş Yardımcıları ibareleri eklenmiştir.
(13) Bu fıkraya, 27/10/2004 tarihli ve 5251 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle Kadının Statüsü Uzman Yardımcıları ve Kadının Statüsü Uzmanlığına ibareleri eklenmiştir.
(14) Bu fıkraya, 10/11/2004 tarihli ve 5256 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle Aile ve Sosyal Araştırma Uzman Yardımcıları ve Aile ve Sosyal Araştırma Uzmanlığına ibareleri eklenmiştir.
(15) Bu fıkraya, 1/12/2004 tarihli ve 5263 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle Sosyal Yardım Uzman Yardımcıları ve Sosyal Yardım Uzmanlığına ibareleri eklenmiştir.
(16) Bu fıkraya, 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle Belediye Müfettiş Yardımcıları ibaresi eklenmiştir.
(17) Bu fıkraya, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle Özürlüler Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Vergi, Muhasebe ve Millî Emlak Denetmen Yardımcıları, ibaresi, Özürlüler Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Vergi, Muhasebe ve Millî Emlak Denetmenliğine, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(18) Bu fıkraya, 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle Dış Ticaret Uzman Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere Türkiye İstatistik Kurumu Uzman Yardımcıları, ibaresi; Dış Ticaret Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(19) Bu fıkraya, 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, Gelir Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Malî Hizmetler Uzman Yardımcıları, ibaresi, Gelir Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Malî Hizmetler Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(20) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle; bu fıkrada bulunan Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı Müfettiş Yardımcıları ve Sigorta Müfettiş Yardımcıları ibaresi Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettiş Yardımcıları şeklinde değiştirilmiş, aynı bentteki Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları,Sosyal Sigorta Uzman Yardımcıları,Bağ-Kur Denetmenliğine ve Sosyal Sigorta Uzmanlığına ibareleri metinden çıkarılmıştır.
(21) 28/9/2006 tarihli ve 5548 sayılı Kanunun 38 nci maddesiyle, Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettiş Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere Kamu Denetçiliği Kurumu Uzman Yardımcıları ibaresi ve Kaymakamlığa ibaresinden sonra gelmek üzere Kamu Denetçiliği Kurumu Uzmanlığına ibaresi eklenmiş, daha sonra 5548 sayılı Kanun Anayasa Mahkemesi nin 25/12/2008 tarihli ve E.: 2006/140, K.: 2008/185 sayılı Kararı ile iptal edildiğinden bu ibareler yürürlükten kaldırılmıştır.
(22) 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu maddesiyle, Başbakanlık Uzman Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere Vakıf Uzman Yardımcıları ibaresi ve Başbakanlık Uzmanlığına ibaresinden sonra gelmek üzere Vakıf Uzmanlığına ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(23) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; bu bende Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere Ulaştırma ve Haberleşme Uzman Yardımcıları,, Kültür ve Turizm Uzmanlığına ibaresinden sonra gelmek üzere Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(24) 7/1/2009 tarihli ve 5830 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu bentte yer alan Tüketici ve Rekabet Uzman Yardımcıları ibaresi Sanayi ve Ticaret Uzman Yardımcıları, Tüketici ve Rekabet Uzmanlığına ibaresi Sanayi ve Ticaret Uzmanlığına olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(25) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle, Devlet Personel Başkanlığı Devlet Personel Uzman Yardımcıları; ibaresinden sonra gelmek üzere Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzman Yardımcıları;, Devlet Personel Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanlığına,ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(26) 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, Dış Ticaret Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Avrupa Birliği İşleri Uzman Yardımcıları,, Dış Ticaret Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Avrupa Birliği İşleri Uzmanlığına,ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(27) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle bu bende, Avrupa Birliği İşleri Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzman Yardımcıları, ibaresi ve Avrupa Birliği İşleri Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(28) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu alt bentte yer alan İlköğretim Müfettiş Yardımcıları ibaresi Eğitim Müfettiş Yardımcıları, İlköğretim Müfettişliğine ibaresi Eğitim Müfettişliğine şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(29) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle bu bentte yer alan Dış Ticaret Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Diyanet İşleri Uzman Yardımcıları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzman Yardımcıları, ibaresi ve aynı bentteki Dış Ticaret Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Diyanet İşleri Uzmanlığına, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(30) 7/7/2010 tarihli ve 6004 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu bentte yer alan Dışişleri Bakanlığı meslek memurları ibaresi Dışişleri Bakanlığı meslek memurları ile konsolosluk ve ihtisas memurları olarak, Dışişleri meslek memurluğunda ibaresi Dışişleri Bakanlığı meslek memurluğu ile konsolosluk ve ihtisas memurluğunda olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(31) 25/11/2010 tarihli ve 6083 sayılı Kanunun 10 uncu maddesi ile, bu bentte yer alan Vakıf Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Tapu ve Kadastro Uzman Yardımcıları, ibaresi; Vakıf Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Tapu ve Kadastro Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(32) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu bentte yer alan Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Yazma Eser Uzman Yardımcıları, ve Kültür ve Turizm Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Yazma Eser Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(33) 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle bu bentte yer alan Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzman Yardımcıları, ibaresi ve Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(34) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK nın 8 inci maddesiyle bu bentte yer alan Devlet Planlama Teşkilatı Uzman Yardımcıları,, Sanayi ve Ticaret Uzman Yardımcıları,, Çevre ve Orman Uzman Yardımcıları, Özürlüler Uzman Yardımcıları,, Sosyal Yardım Uzman Yardımcıları, Aile ve Sosyal Araştırma Uzman Yardımcıları, Kadının Statüsü Uzman Yardımcıları, Gümrük Uzman Yardımcıları,, Dış Ticaret Müs- teşarlığı Dış Ticarette Standardizasyon Denetmen Yardımcıları,, Devlet Planlama Uzmanlığına,, Sanayi ve Ticaret Uzmanlığına,, Çevre ve Orman Uzmanlığına, Özürlüler Uzmanlığına,, Sosyal Yardım Uzmanlığına, Aile ve Sosyal Araştırma Uzmanlığına, Kadının Statüsü Uzmanlığına,, Gümrük Uzmanlığına,, Dış Ticaret Müsteşarlığı Dış Ticarette Standardizasyon Denetmenliğine, ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve sözkonusu bende İstihdam ve Meslek Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzman Yardımcıları, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzman Yardımcıları, Sanayi ve Teknoloji Uzman Yardımcıları, Gümrük ve Ticaret Uzman Yardımcıları, Gençlik ve Spor Uzman Yardımcıları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzman Yardımcıları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları, Aile ve Sosyal Politikalar Denetçi Yardımcıları, Ürün Denetmen Yardımcıları ibaresi ve İstihdam veMeslek Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanlığına, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanlığına, Sanayi ve Teknoloji Uzmanlığına,Gümrük ve Ticaret Uzmanlığına, Gençlik ve Spor Uzmanlığına, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanlığına, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanlığına, Aile ve Sosyal Politikalar Denetçiliğine, Ürün Denetmenliğine ibaresi eklenmiş, daha sonra 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı KHK nin 37 nci maddesiyle, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzman Yardımcıları ibaresi Çevre ve Şehircilik Uzman Yardımcıları, Orman ve Su İşleri Uzman Yardımcıları şeklinde, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanlığına ibaresi Çevre ve Şehircilik Uzmanlığına, Orman ve Su İşleri Uzmanlığına şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(35) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK nın 6 ncı maddesiyle, bu bentte yer alan Maliye Bakanlığı Hesap Uzman Yardımcıları ile Hesap Uzmanlığına ibareleri sırasıyla Maliye Bakanlığı Vergi Müfettiş Yardımcıları ve Vergi Müfettişliğine şeklinde değiştirilmiş, aynı bende Devlet Muhasebe Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Devlet Gelir Politikaları Uzman Yardımcıları, ibaresi, Devlet Muhasebe Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Devlet Gelir Politikaları Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve aynı fıkrada yer alan Vergi, ibareleri yürürlükten kaldırılmıştır.
(36) 8/8/2011 tarihli ve 649 sayılı KHK nın 42 nci maddesiyle, bu alt bentte yer alan Aile ve Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Savunma Sanayii Uzman Yardımcıları, ve Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Savunma Sanayii Uzmanlığına, ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(37) 22/8/2011 tarihli ve 651 sayılı KHK nın 12 nci maddesiyle, bu alt bentte yer alan Savunma Sanayii Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Basın ve Enformasyon Uzman Yardımcıları, ibaresi ve Savunma Sanayii Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Basın ve Enformasyon Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(38) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı KHK nın 44 üncü maddesiyle, bu alt bende Ürün Denetmen Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi Yardımcıları, ve Ürün Denetmenliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Millî Eğitim Uzmanlığına ve Millî Eğitim Denetçiliğine, ibaresi eklenmiş, Eğitim Müfettiş Yardımcıları ibaresi İl Eğitim Denetmen Yardımcıları, Eğitim Müfettişliğine ibaresi İl Eğitim Denetmenliğine şeklinde değiştirilmiştir.
(39) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK nın 20 nci maddesiyle, bu alt bentte yer alan Teknik Yardım Uzman Yardımcıları ibaresi TİKA Uzman Yardımcıları ve Teknik Yardım Uzmanlığına ibaresi TİKA Uzmanlığına şeklinde değiştirilmiştir.
(40) 26/9/2011 tarihli ve 659 sayılı KHK nın 17 nci maddesiyle, bu alt bentte yer alan Devlet Bütçe Uzman Yardımcıları, Mali Suçları Araştırma Uzman Yardımcıları,, Muhasebe ve Milli Emlak Denetmen Yardımcıları, Devlet Muhasebe Uzman Yardımcıları, Devlet Gelir Politikaları Uzman Yardımcıları, Devlet Malları Uzman Yardımcıları,, Devlet Bütçe Uzmanlığına, Mali Suçları Araştırma Uzmanlığına,, Muhasebe ve Milli Emlak Denetmenliğine, Devlet Muhasebe Uzmanlığına, Devlet Gelir Politikaları Uzmanlığına, ve Devlet Malları Uzmanlığına, ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve aynı bentte yer alan Milli Emlak Uzman Yardımcıları, ibaresi Defterdarlık Uzman Yardımcıları, ve Milli Emlak Uzmanlığına, ibaresi Defterdarlık Uzmanlığına, şeklinde değiştirilmiştir.
(41) 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı KHK nın 44 üncü maddesiyle, bu bentte yer alan Ulaştırma ve Haberleşme Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzman Yardımcıları, ve Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanlığına, ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(42) 10/10/2011 tarihli ve 657 sayılı KHK nın 37 nci maddesiyle, bu bentte yer alan Orman ve Su İşleri Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Meteoroloji Uzman Yardımcıları, ibaresi; Orman ve Su İşleri Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Meteoroloji Uzmanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(43) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK nın 5 inci maddesiyle bu bende Başbakanlık Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Adalet Uzman Yardımcıları, Dışişleri Uzman Yardımcıları, İçişleri Uzman Yardımcıları, Millî Savunma Uzman Yardımcıları, Yükseköğretim Kurulu Uzman Yardımcıları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzman Yardımcıları, ibaresi ve Başbakanlık Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Adalet Uzmanlığına, Dışişleri Uzmanlığına, İçişleri Uzmanlığına, Millî Savunma Uzmanlığına, Yükseköğretim Kurulu Uzmanlığına, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzmanlığına, ibaresi eklenmiştir.
(44) 11/10/2011 tarihli ve 665 sayılı KHK nın 27 nci maddesiyle bu bentte yer alan İstihdam ve Meslek Uzman Yardımcıları ibaresi İstihdam Uzman Yardımcıları, İl İstihdam Uzman Yardımcıları, İstihdam ve Meslek Uzmanlığına ibaresi İstihdam Uzmanlığına, İl İstihdam Uzmanlığına, şeklinde değiştirilmiştir.
(45) 11/10/2011 tarihli ve 664 sayılı KHK nın 28 inci maddesiyle bu bende Basın ve Enformasyon Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Yüksek Kurum Uzman Yardımcıları, ibaresi; Basın ve Enformasyon Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Yüksek Kurum Uzmanlığına, ibaresi eklenmiştir.
(46) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı KHK nın 58 inci maddesiyle bu bende Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Sağlık Uzman Yardımcıları ve Sağlık Denetçi Yardımcıları; Millî Eğitim Uzmanlığına ve Millî Eğitim Denetçiliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Sağlık Uzmanlığına ve Sağlık Denetçiliğine ibaresi eklenmiştir.
(47) 24/10/2011 tarihli ve 661 sayılı KHK nın 102 nci maddesiyle bu bende Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Gümrük ve Ticaret Denetmen Yardımcıları, ibaresi ve aynı bende Millî Eğitim Uzmanlığına ve Millî Eğitim Denetçiliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Gümrük ve Ticaret Denetmenliğine ibaresi eklenmiştir.
(48) 11/10/2011 tarihli ve 662 sayılı KHK nin 93 üncü maddesiyle, bu bende Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzman Yardımcıları ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi Yardımcıları, ibaresi ve aynı bende Millî Eğitim Uzmanlığına ve Millî Eğitim Denetçiliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanlığına ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçiliğine, ibaresi eklenmiştir.
(49) 14/6/2012 tarihli ve 6328 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle, Yüksek Kurum Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Kamu Denetçiliği Uzman Yardımcıları, ibaresi ve Yüksek Kurum Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Kamu Denetçiliği Uzmanlığına, ibaresi eklenmiştir.
(50) 21/6/2012 tarihli ve 6332 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle, Aile ve Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere İnsan Hakları Uzman Yardımcıları, ve Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere İnsan Hakları Uzmanlığına,,ibaresi eklenmiştir.
(51) 4/4/2013 tarihli ve 6458 sayılı Kanunun 123 üncü maddesiyle, Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzman Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere , Göç Uzman Yardımcıları, İl Göç Uzman Yardımcıları ibaresi, Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanlığına ibaresinden sonra gelmek üzere , Göç Uzmanlığına, İl Göç Uzmanlığına ibaresi eklenmiştir.
(52) 12/7/2013 tarihli ve 6495 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle, bu bende Ürün Denetmen Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Sosyal Güvenlik Denetmen Yardımcıları, ibaresi ve Ürün Denetmenliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Sosyal Güvenlik Denetmenliğine, ibaresi eklenmiştir.
(53) 20/2/2014 tarihli ve 6525 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle, bu bende Milli Eğitim Uzman Yardımcıları ve Milli Eğitim Denetçi Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Gençlik ve Spor Denetçi Yardımcıları, ibaresi ve aynı bende Milli Eğitim Uzmanlığına ve Milli Eğitim Denetçiliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Gençlik ve Spor Denetçiliğine ibaresi eklenmiştir.
(54) 1/3/2014 tarihli ve 6528 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu bentte yer alan İl Eğitim Denetmen Yardımcıları ibaresi Maarif Müfettiş Yardımcıları şeklinde ve İl Eğitim Denetmenliğine ibaresi Maarif Müfettişliğine şeklinde değiştirilmiş, aynı bentte yer alan ve Millî Eğitim Denetçi Yardımcıları ve ve Millî Eğitim Denetçiliğine ibareleri madde metninden çıkarılmıştır.
(55) (09.12.2016 Tarih ve 29913 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6764 sayılı Kanun ile eklenmiştir.)
(56) 10.01.2017 Tarih ve 29944 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6769 Sayılı Kanun ile Marka Uzman Yardımcıları, Patent Uzman Yardımcıları İbaresi Sınai Mülkiyet Uzman Yardımcıları ve Marka Uzmanlığına, Patent Uzmanlığına İbaresi Sınai Mülkiyet Uzmanlığına şeklinde değişmiştir.
(57) 18.11.2017 Tarih ve 30244 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7060 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile altı çizili ibareler eklenmiştir.
(58) 12.12.2017 Tarih ve 30268 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7062 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile altı çizili ibareler eklenmiştir.
(59) 18.01.2019 Tarih ve 30268 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7161 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile bu bende Millî Savunma Uzman Yardımcıları, ibaresinden sonra gelmek üzere Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzman Yardımcıları, ibaresi ve Millî Savunma Uzmanlığına, ibaresinden sonra gelmek üzere Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzmanlığına, ibaresi eklenmiştir. (1) Anayasa Mahkemesi nin 27/3/2014 tarihli ve E.: 2013/101, K.: 2014/63 sayılı Kararı ile bu bentte yer alan serbest ibaresi iptal edilmiştir.
(2) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK nın 5 inci maddesiyle bu fıkrasında yer alan , ek gösterge, makam tazminatı ve benzeri mali haklar ile intibak ve diğer özlük haklarının ibaresi ile intibak ve diğer haklarının şeklinde değiştirilmiştir.
(3) 1/12/2011 tarihli ve 6253 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle, bu fıkrada yer Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Sekreterliği teşkilatlarında ibaresi Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliğinde ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatında şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(4) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 43 üncü maddesi ile bu altbende (c) sırası eklenmiş ve mevcut (c) sırası (d) sırası olarak teselsül ettirilmiştir.
(5) Başbakana İbaresi 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/24 md. ile Aynen Kabul] Cumhurbaşkanına şeklinde değişmiştir.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0037: Yükselinebilecek derecenin üstünde bir dereceye yükselme
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK.'nin 2 nci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Bu kanun hükümlerine göre öğrenim durumları, hizmet sınıfları ve görev unvanları itibariyle azami yükselebilecekleri derecelerin dördüncü kademesinden aylık almaya hak kazanan ve son sekiz yıllık süre içinde herhangi bir disiplin cezası almayanların(1) kazanılmış hak aylıkları kadro şartı aranmaksızın bir üst dereceye yükseltilir.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile son altı yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlardan son sicil notu olumlu bulunanların ibaresi son sekiz yıllık süre içinde herhangi bir disiplin cezası almayanların olarak değiştirilmiştir.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0038: Kademe
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0039: Sınıf dışında kadro ihdas edilemiyeceği
Bu kanuna tabi kurumlarda sınıflar dışında memurluk kadroları ihdas edilemez.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0040: Memuriyete girişte yaş
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli.) Genel olarak 18 yaşını tamamlıyanlar Devlet memuru olabilirler.
Bir meslek veya sanat okulunu bitirenler en az 15 yaşını doldurmuş olmak ve Türk Medeni Kanununun 12 nci maddesine göre kazai rüşt kararı almak şartiyle Devlet memurluklarına atanabilirler.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0041: Sınıflandırmada öğrenim unsuru
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Genel olarak ortaokulu bitirenler memur olabilirler. Ortaokul mezunlarından istekli bulunmadığı takdirde ilkokulu bitirenlerin de alınması caizdir. Bir sınıfta belli görevlere atanabilmek veya bu görevlerde belli derecelere yükselebilmek için, kuruluş kanunları veya bu kanun ve kuruluş kanunlarına dayanılarak çıkarılacak yönetmelikler ile işin gereğine göre daha yüksek öğrenim dereceleri veya muayyen fakülte, okul veya öğrenim dallarını veya meslek içi veya meslekle ilgili eğitim programlarını bitirmiş olmak veya yabancı dil bilmek gibi şartlar konulabilir.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0042: Yetişme ve deneme süresi
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0043: Göstergeler
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanuna tabi kurumların kadrolarında bulunan personelin aylık ve ek göstergeleri aşağıda gösterildiği şekilde tespit edilir:
Aylık Göstergesi: Bütün sınıflar itibariyle her derece ve kademenin aylıklarının hesaplanmasına esas teşkil edecek Aylık Gösterge Tablosu aşağıdaki I Numaralı Cetvelde gösterilmiştir.
I Numaralı Cetvel
AYLIK GÖSTERGE TABLOSU
Dereceler 	Kademeler
1 	  2 	  3 	  4 	  5 	  6 	  7 	  8 	  9
1 	 1320 	 1380 	 1440 	 1500 	 - 	 - 	 - 	 - 	 -
2 	 1155 	 1210 	 1265 	 1320 	 1380 	 1440 	 - 	 - 	 -
3 	 1020 	 1065 	 1110 	 1155 	 1210 	 1265 	 1320 	 1380 	 -
4 	 915 	 950 	 985 	 1020 	 1065 	 1110 	 1155 	 1210 	 1265
5 	 835 	 865 	 895 	 915 	 950 	 985 	 1020 	 1065 	 1110
6 	 760 	 785 	 810 	 835 	 865 	 895 	 915 	 950 	 985
7 	 705 	 720 	 740 	 760 	 785 	 810 	 835 	 865 	 895
8 	 660 	 675 	 690 	 705 	 720 	 740 	 760 	 785 	 810
9 	 620 	 630 	 645 	 660 	 675 	 690 	 705 	 720 	 740
10 	 590 	 600 	 610 	 620 	 630 	 645 	 660 	 675 	 690
11 	 560 	 570 	 580 	 590 	 600 	 610 	 620 	 630 	 645
12 	 545 	 550 	 555 	 560 	 570 	 580 	 590 	 600 	 610
13 	 530 	 535 	 540 	 545 	 550 	 555 	 560 	 570 	 580
14 	 515 	 520 	 525 	 530 	 535 	 540 	 545 	 550 	 555
15 	 500 	 505 	 510 	 515 	 520 	 525 	 530 	 535 	 540
(09.04.1990 tarih ve 418 sayılı KHK. nin 2 ci maddesiyle değişen, Anayasa Mahkemesinin 05.02.1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 sayılı Kararı ile iptal edilen, 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 2 nci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Ek Gösterge: Bu Kanuna tabi kurumların kadrolarında bulunan personelin aylıkları; hizmet sınıfları, görev türleri ve aylık alınan dereceler dikkate alınarak bu kanuna ekli I ve II sayılı cetvellerde gösterilen ek gösterge rakamlarının eklenmesi suretiyle hesaplanır. II sayılı cetvelde yer alan unvanlarda değişiklik yapmaya ve yeni unvanlar ilave etmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.
Bu ek göstergeler, ilgililerin belirtilen sınıf ve görevlerde bulundukları sürece ödemelere esas alınıp, terfi bakımından kazanılmış hak sayılmaz. Kurumların 1, 2, 3 ve 4 üncü dereceli kadrolarına atananlara uygulanacak ek göstergeler, ilgililerin daha önce bulunmuş oldukları kariyerleri ile ilgili sınıf veya ekli I sayılı Cetvelin Genel İdare Hizmetleri Sınıfı (g) bölümünde belirtilen görevlerde kazanılmış hak aylık derecelerine göre alabilecekleri ek göstergelerden düşük olamaz.
(23.02.1995 tarih ve 547 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Başkan ve Üyelikleri, Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkan ve üyelikleri, Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Yüksek Fen Kurulu Başkan ve Üyelikleri, Müşavir ve 1 inci dereceden uzman ünvanlı kadrolara atananlara bu kadrolarda bulundukları sürece daha önce almış oldukları en yüksek ek gösterge üzerinden ödeme yapılır.
Kadroları Milli İstihbarat Hizmetleri Sınıfına dahil olanlara, bu maddede gösterilen emsallerini geçmemek üzere Cumhurbaşkanı (1) tarafından tespit edilecek ek gösterge rakamları uygulanır. (1) Başbakan İbaresi 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/25 md. ile Aynen Kabul] Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0044: Çalışma yaş hadleri
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - II
Sınıflandırma
Madde 0045: Memurun başka sınıfta ve derecesinin altında bir görevde çalıştırılmıyacağı
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) Hiç bir memur sınıfının dışında ve sınıfının içindeki derecesinin altında bir derecenin görevinde çalıştırılamaz.
(12.02.1982tarih ve 2595 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) 5 inci ve daha aşağı derecelerdeki kadrolara, derece yükselmesi için gerekli nitelikleri haiz memur bulunmaması hallerinde, 36 ncı maddede belirtilen öğrenim durumları itibariyle tespit olunan yükselinebilecek dereceyi aşmamak ve karşılık gösterilecek kadro derecesi kazanılmış hak aylık derecelerinin üç üst derecesinden fazla olmamak kaydıyla, bu dereceler karşılık gösterilerek, kendi derecesi ile aynı sınıftan memur atanması mümkündür.
Bu gibiler, işgal ettikleri kadroda kazanılmış derece ve kademelerinin aylığını almaya devam ederler ve kazanılmış aylıklarındaki kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi genel esaslara göre yapılır. Karşılık gösterilen kadrolar, ilgililer için kazanılmış hak teşkil etmez.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 1
Usul
Madde 0046: Atama yapılacak boş kadroların bildirilmesi
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle değişen şekli.) Bakanlıklar ile diğer kamu kurum ve kuruluşları (Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı hariç), personel atamasına lüzum gördükleri boş kadroların sayılarını, sınıf ve derecelerini belirterek Devlet Personel Başkanlığına bildirirler.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 1
Usul
Madde 0047: Duyurma
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle değişen şekli.) Devlet Personel Başkanlığı atama yapılacak boş kadroların sınıf ve derecelerini, kadroların bulundukları kurum ve yerlerini, kadrolara alınacak personel sayılarını, alınacak personelin genel ve özel şartlarını, en son başvurma tarihini, başvurulacak mercileri, sınav yerlerini ve zamanlarını ve gerek görülen diğer bilgileri başvurma süresinin bitiminden en az 15 gün önce Resmi Gazete, internet haber sitesi, (1) radyo, televizyon ve ülke çapında tirajı yüksek gazeteler ve Basın İlân Kurumu İlan Portalından (1) asgari biri ve uygun görülecek diğer araçlar ile duyurur.
Sınavsız atama yapılacak yerlere kadro adedinden fazla istekli bulunduğu takdirde açılacak sınavın gün ve yeri yukarıdaki şartlara uygun olarak ayrıca duyurulur.
(1) gazetelerden İbaresi 18.10.2022 tarih ve 31987 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7418 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile 1/4/2023 tarihinden geçerli olacak şekilde gazeteler ve Basın İlân Kurumu İlan Portalından şeklinde değişmiş ve Altı Çizili İbareler 1/4/2023 tarihinden geçerli olacak şekilde eklenmiştir.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 2
Şartlar
Madde 0048: Genel ve özel şartlar
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurluğuna alınacaklarda aşağıdaki genel ve özel şartlar aranır.
Genel şartlar:
Türk Vatandaşı olmak,
Bu Kanunun 40 ncı maddesindeki yaş şartlarını taşımak,
Bu Kanunun 41 nci maddesindeki öğrenim şartlarını taşımak,
Kamu haklarından mahrum bulunmamak,
(Bent 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen süreler geçmiş olsa bile; kasten işlenen bir suçtan dolayı bir yıl veya daha fazla süreyle hapis cezasına ya da affa uğramış olsa bile devletin güvenliğine karşı suçlar, Anayasal düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçlar, (3) zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına fesat karıştırma, suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama veya kaçakçılık suçlarından mahkûm olmamak.
Askerlik durumu itibariyle;
Askerlikle ilgisi bulunmamak,
Askerlik çağına gelmemiş bulunmak,
Askerlik çağına gelmiş ise muvazzaf askerlik hizmetini yapmış yahut ertelenmiş veya yedek sınıfa geçirilmiş olmak,
53 üncü madde hükümleri saklı kalmak kaydı ile görevini devamlı yapmasına engel olabilecek ( ... ) (1) akıl hastalığı ( ... ) (2) bulunmamak.
(Bent 29.11.2019 tarih ve 30963 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Anayasa Mahkemesinin 24.07.2019 tarihli ve E: 2018/73, K: 2019/65 Sayılı Kararı ile İptal edilmiştir.)
Özel şartlar:
Hizmet göreceği sınıf için 36 ve 41 nci maddelerde belirtilen öğretim ve eğitim kurumlarının birinden diploma almış olmak,
Kurumların özel kanun veya diğer mevzuatında aranan şartları taşımak.
(1) (Bu kısımda yer alan vücut veya ibaresi; 27.04.2005 tarih ve 25798 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5335 sayılı Kanunun 29/a maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(2) (Bu kısımda yer alan veya vücut sakatlığı ile engelli ibaresi; 27.04.2005 tarih ve 25798 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5335 sayılı Kanunun 29/a maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(3) (milli savunmaya karşı suçlar, devlet sırlarına karşı suçlar ve casusluk, İbaresi 01.12.2010 Tarih ve 27772 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 25.2.2010 Tarih ve E: 2008/17 - K: 2010/44 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile Bu Tarihten itibaren 1 (bir) yıl Sonra yürürlüğe girecek şekilde iptal edilmiştir.)
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 2
Şartlar
Madde 0049: Sınavlara katılma
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle değişen şekli.) Duyurulan Devlet kamu hizmet ve görevlerine Devlet Memuru olarak girmek isteyenler, belirlenen şartları yerine getirerek başvurularını yaparlar.
Devlet kamu hizmet ve görevlerine girmek isteyenlerden ilan edilen şartları haiz bulunmayanlar bu sınavlara katılamazlar ve bu husus başvurulan merciler tarafından kendilerine bir yazı ile bildirilir.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 2
Şartlar
Madde 0050: Sınav şartı
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Devlet kamu hizmet ve görevlerine Devlet memuru olarak atanacakların açılacak Devlet memurluğu sınavlarına girmeleri ve sınavı kazanmaları şarttır.
Sınavların yapılmasına dair usul ve esaslar ile sınava tabi tutulmadan girilebilecek hizmet ve görevler ve bunların tabi olacağı esaslar Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak bir genel yönetmelikle düzenlenir.
(3. Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6111 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(4. Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6111 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 2
Şartlar
Madde 0051: Sınav sonuçları
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 7 nci madesi ile değişen şekli.) Sınav sonuçları, ilgili kurumda teşkil edilen sınav komisyonlarının sorumluluğunda belirlenecek başarılı olanların isimleri başarı sıralarına göre ilan edilir ve yazı ile de ilgililere bildirilir.
İlan edilen sınav sonuçları müteakip sınav tarihine kadar geçerlidir.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 2
Şartlar
Madde 0052: Kurumların memur ihtiyaçlarını karşılama şekli
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı 18 inci maddesiyle değişen şekli.) Kurumların memur ihtiyaçları yayınlanan sınav sonuçlarında belirlenen başarı sırasına göre ilgili kurumlarca atama yapılmak suretiyle karşılanır.
Müteakip sınav dönemine kadar kurumların acil ihtiyaçları; sınavlara girip kazanmış ancak yeterli kadro olmaması nedeni ile ataması yapılamayanlardan; yayınlanan başarı sırasına göre karşılanabilir.
Yapılan atamalar, ilgili kurumlarca derhal Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 2
Şartlar
Madde 0053: Engelli(*) personel çalıştırma yükümlülüğü
(Madde, Başlığı ile Birlikte 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6111 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.)
Kurum ve kuruluşlar bu Kanuna göre çalıştırdıkları personele ait kadrolarda % 3 oranında engelli (1) çalıştırmak zorundadır. % 3'ün hesaplanmasında ilgili kurum veya kuruluşun (yurtdışı teşkilat hariç) toplam dolu kadro sayısı dikkate alınır.
Engelliler (1) için sınavlar, ilk defa Devlet memuru olarak atanacaklar için açılan sınavlardan ayrı zamanlı olarak, engelli (1) kontenjanı açığı bulunduğu sürece engel (1) grupları ve eğitim durumları itibarıyla sınav sorusu hazırlanmak ve ulaşılabilirliklerini sağlamak suretiyle merkezi olarak yapılır veya yaptırılır.
Engelli (1) personel çalıştırma yükümlüğünün yerine getirilmesinin takip ve denetimi ile engellilerin (1) Devlet memurluğuna yerleştirilmesinden Devlet Personel Başkanlığı sorumludur. Engelli (1) açığı bulunan kamu kurum ve kuruluşları bir sonraki yıl için alım yapacakları engellilere (1) ilişkin taleplerini her yılın Ekim ayının sonuna kadar Devlet Personel Başkanlığına bildirmek zorundadır. Devlet Personel Başkanlığı kurum ve kuruluşların bildirimi üzerine, engelli (1) kontenjanlarına yerleştirme yapabilir veya yaptırabilir.
Engellilerin (1) memurluğa alınma şartlarına, merkezi sınav ve yerleştirmenin yapılmasına, eğitim durumu ve engel (1) grupları dikkate alınarak kura usulü ile yapılacak yerleştirmelere, engellilerin (1) görevlerini yürütmelerinde hangi yardımcı araç ve gereçlerin kurumlarınca temin edileceğine, kamu kurum ve kuruluşlarınca engelli (1) personel istihdamı ile ilgili istatistiksel verilerin bildirilmesine ilişkin usul ve esaslar ile diğer hususlar Özürlüler İdaresi Başkanlığının görüşü alınarak Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak yönetmelikle düzenlenir. (1)Madde Başlığındaki Özürlü ibaresi Engelli Olarak ,
- 1. Fıkradaki özürlü ibaresi engelli Olarak,
- 2. Fıkradaki Özürlüler , özürlü ve özür ibareleri Engelliler , engelli ve engel Olarak
- 3. Fıkradaki Özürlü ,özürlülerin , özürlülere ve özürlü İbareleri Engelli , engellilerin , engellilere ve engelli Olarak,
- 4. Fıkradaki Özürlülerin ,özür , özürlülerin ve özürlü İbareleri Engellilerin , engel , engellilerin ve engelli Olarak 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle değişmiştir.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 3
Adaylık
Madde 0054: Adaylığa kabul edilme
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle değişen şekli.) Sınavlarda başarılı olanlardan Devlet memurluğuna girmek isteyenler başarı listesindeki sıraya ve 47 nci maddeye göre ilan edilen kadro sayısı kadar, kurumlarınca memur adayı olarak atanırlar.
Aday olarak atanmış Devlet memurunun adaylık süresi bir yıldan az iki yıldan çok olamaz ve bu süre içinde aday memurun başka kurumlara nakli yapılamaz.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 3
Adaylık
Madde 0055: Adayların yetiştirilmesi
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle değişen şekli.) Aday olarak atanan memurların önce bütün memurların ortak vasıfları ile ilgili temel eğitime, bilahare sınıfları ile ilgili hazırlayıcı eğitime ve staja tabi tutulmaları ve Devlet memuru olarak atanabilmeleri için başarılı olmaları şarttır.
Temel eğitim ile hazırlayıcı eğitim aynı kurumda yapılır.
Eğitim süreleri, programları, değerlendirme esasları ve hangi kurumların sorumluluğunda yapılacağı ve diğer hususlar Başbakanlıkça hazırlanacak bir yönetmelikle düzenlenir.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 3
Adaylık
Madde 0056: Adaylık devresi içinde göreve son verme
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle değişen şekli.) Adaylık süresi içinde temel ve hazırlayıcı eğitim ve staj devrelerinin her birinde başarısız olanlarla adaylık süresi içinde hal ve hareketlerinde memuriyetle bağdaşmıyacak durumları, (*) göreve devamsızlıkları tespit edilenlerin disiplin(1) amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayı ile ilişkileri kesilir.
İlişkileri kesilenler ilgili kurumlarca derhal Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.
(*) Anayasa Mahkemesinin 22/4/2025 tarihli ve E.:2024/234; K.:2025/99 sayılı Kararı ile bu fıkrada yer alan ...hal ve hareketlerinde memuriyetle bağdaşmıyacak durumları,... ibaresi iptal edilmiştir. Kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak dokuz ay sonra (23/3/2026) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile sicil ibaresi disiplin olarak değiştirilmiştir.
KISIM - III
Devlet Memurluğuna Alınma
BÖLÜM : 3
Adaylık
Madde 0057: Adaylık süresi sonunda başarısızlık
(Fıkra 11.09.2014 tarih ve 29116 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6552 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Adaylık süresi içinde aylıktan kesme veya kademe ilerlemesinin durdurulması cezası almış olanların disiplin amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayı ile ilişikleri kesilir. İlişikleri kesilenler ilgili kurumlarca derhâl Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.
Adaylık devresi içinde veya sonunda, 56 ncı ve bu madde hükümlerine göre ilişikleri kesilenler (sağlık nedenleri hariç) 3 yıl süre ile Devlet memurluğuna alınmazlar.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 1
Atanma
Madde 0058: Asli memurluğa atanma
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen şekli.) Adaylık devresi içinde eğitimde başarılı olan adaylar disiplin amirlerinin teklifi(1) ve atamaya yetkili amirin onayı ile onay tarihinden geçerli olmak üzere asli memurluğa atanırlar.
Asli memurluğa geçme tarihi adaylık süresinin sonunu geçemez.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile ve olumlu sicil alan adaylar sicil amirlerinin teklifi ibaresi adaylar disiplin amirlerinin teklifi olarak değiştirilmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 1
Atanma
Madde 0059: İstisnai memurluklar
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Cumhurbaşkanlığı (17) ile Türkiye Büyük Millet Meclisinin memurluklarına, Bakan Yardımcılıklarına,(14) Başbakan Başmüşaviri, (2)(17), (...)(3) Savunma Sanayii Müsteşarlığı ile Toplu Konut (...) (4) İdaresi Başkanlığına ait Başkan, Başkan Yardımcısı, Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı, Uzman, Uzman Yardımcısı, Müşavir Avukat ve Şube Müdürleri (Uzman)(4), Başbakan Müşavirliklerine, (17) Özelleştirme İdaresi Başkanlığında Başkan, Başkan Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri, Daire Başkanı, Proje Grup Başkanı ve Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine(5) Başbakanlık ve (17) Bakanlık Müşavirlikleriyle Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliklerine, Başbakanlık Basın Müşavirliğine, (17) Türkiye İstatistik Kurumu Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine, (...)(14) Avrupa Birliği Bakanlığı Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç), (9)(14) Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkan Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri, Basın Müşaviri ve Hukuk Müşaviri, (10) Gelir İdaresi Başkanlığında Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine, Bakanlar Kurulu Sekreterliğine, (17) Milli Savunma Bakanlığı ile Türk Silahlı Kuvvetleri ve Sahil Güvenlik Komutanlığı (18) kadrolarında veya kadro açıklamalar bölümünde özel nitelikli olarak gösterilen görev yerlerine, Özel Kalem Müdürlüklerine, Valiliklere, Büyükelçiliklere, Elçiliklere, Daimi Temsilciliklere, Dışişleri Bakanlığı Stratejik Araştırmalar Merkezi Başkanlığına, (12) dış kuruluşlarda çalışma müşavirlikleri nezdinde görevlendirilecek sendika uzmanlıklarına, Din İşleri Yüksek Kurulu Üyeliklerine, Diyanet İşleri Başkanlığı Başkanlık Müşaviri (4 adet), Diyanet İşleri Başkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri, (11)Milli İstihbarat Teşkilatı memurluklarına, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Müşavirliklerine, Hukuk Müşavirliğine ve Genel Sekreter Sekreterliğine, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığında Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği ve Başkanlık Müşavirliğine,(15) Anayasa Mahkemesi Basın Müşavirliğine,(13) Nükleer Düzenleme Kurumunun Başkan Yardımcılıklarına ve Daire Başkanlıklarına (16)(19) bu Kanunun atanma, sınavlar, kademe ilerlemesi ve dereceye yükselmesine ilişkin hükümleriyle bağlı olmaksızın tahsis edilmiş derece aylığı ile memur atanabilir.Dışişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirlikleri ile Devlet Konservatuvarında görevlendirilecek uluslararası ün yapmış üstün yeteneklere sahip Devlet sanatçılarının, olimpiyat şampiyonluğu veya olimpik spor dallarından birinde büyükler kategorisinde birden fazla Dünya şampiyonluğu kazananlar arasından atanacak spor müşavirlerinin(6) atama ve ilerlemelerinde de bu hükümler uygulanır.(6)(7)(8)(9)(10)(12)(13)(14)
Birinci fıkrada sayılan memurların bulundukları bu kadrolar emeklilik aylığının hesabında ve diğer memurluklara naklen atanmalarında herhangi bir sınıf için kazanılmış hak sayılmaz. Bu görevlerde bulunan memurların emeklilik kıdemleri yürümekte devam eder.
(Son fıkra mülga: 11/9/1987 - KHK 276/13 md.; Aynen kabul: 24/2/1988 - 3409/13 md.)
(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle,bu maddede yer alan ve olumlu sicil alan adaylar sicil amirlerinin teklifi ibaresi adaylar disiplin amirlerinin teklifi olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(2) Başbakan Başmüşaviri unvanı, 18/5/1987 tarih ve 281 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 14 üncü maddesi ile eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(3) Bu fıkrada yer alan Başbakanlık merkez ve bağlı kuruluşlarının müsteşarları (MİT hariç) ibaresi 12/5/1989 tarih ve 368 sayılı KHK nin 7 nci maddesi ile ve yardımcıları ibaresi ise 25/1/1990 tarih ve 402 sayılı KHK nin 1 inci maddesi ile eklenmiş, ancak bu ibare 27/12/1991 tarih ve 475 sayılı KHK nin 11 inci maddesi ile yürürlükten kaldırılmıştır.
(4) Bu fıkradaki Savunma Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı ile Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresine ait unvanlar 14/1/1988 tarih ve 310 Sayılı KHK nin 1 inci maddesi ile eklenmiş ve metne işlenmiştir,daha sonra; 24/11/1994 tarih ve 4046 sayılı Kanunun 36 ncı maddesi ile ... ve Kamu Ortaklığı... ibaresi metinden çıkarılmıştır. 30/10/1989 tarihli ve 390 sayılı KHK gereğince Savunma Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı ibaresi, Savunma Sanayi Müsteşarlığı, Savunma Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanı ibaresi, Savunma Sanayi Müsteşarı, Başkanlık ibaresi ise Müsteşarlık olarak değiştirilmiştir. 20/3/1991 tarihli ve 3704 sayılı Kanunun 3 üncü maddesi ile 390 sayılı KHK aynen kabul edilerek kanunlaşmıştır.
(5) Bu fıkradaki Özelleştirme İdaresi Başkanlığında Başkan, Başkan Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri, Daire Başkanı, Proje Grup Başkanı ve Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine ibaresi, 24/11/1994 tarih ve 4046 sayılı Kanun ile eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(6) Bu fıkradaki Olimpiyat şampiyonluğu veya olimpik spor dallarından birinde büyükler kategorisinde birden fazla Dünya şampiyonluğu kazananlar arasından atanacak spor müşavirlerinin ibaresi, 2/8/2000 tarih ve 608 sayılı KHK nin 5 inci maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiştir. Daha sonra bu ibare, 12/4/2001 tarihli ve 4644 sayılı Kanunla kanunlaştırılmıştır.
(7) Bu fıkraya, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle Başbakanlık Basın Müşavirliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Gelir İdaresi Başkanlığında Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(8) Bu fıkraya, 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle Başbakanlık Basın Müşavirliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Türkiye İstatistik Kurumu Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(9) Bu fıkraya, 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle Türkiye İstatistik Kurumu Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Avrupa Birliği Genel Sekreterliğine, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Müşavirliklerine ve Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç), ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(10) Bu fıkraya, 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle Avrupa Birliği Genel Sekreterliğine, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Müşavirliklerine ve Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç), ibaresinden sonra gelmek üzere Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkan Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri, Basın Müşaviri ve Hukuk Müşaviri ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(11) Bu fıkraya, 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle Din İşleri Yüksek Kurulu Üyeliklerine, ibaresinden sonra gelmek üzere Diyanet İşleri Başkanlığı Başkanlık Müşaviri (4 adet), Diyanet İşleri Başkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(12) 7/7/2010 tarihli ve 6004 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan Daimi Temsilciliklere, ibaresinden sonra gelmek üzere Dışişleri Bakanlığı Stratejik Araştırmalar Merkezi Başkanlığına, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(13) 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Kanunun 75 inci maddesiyle, bu maddede yer alan Genel Sekreter Sekreterliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Anayasa Mahkemesi Basın Müşavirliğine, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(14) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK nın 8 inci maddesi ile bu fıkrada yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisinin memurluklarına, ibaresinden sonra gelmek üzere Bakan Yardımcılıklarına, ibaresi eklenmiş, aynı fıkrada yer alan Avrupa Birliği Genel Sekreterliğine, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Müşavirliklerine ve ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç), ibaresi Avrupa Birliği Bakanlığı Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç), şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(15) 12.07.2012 tarih ve 28351 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6353 Sayılı Kanun ile Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Müşavirliklerine, Hukuk Müşavirliğine ve Genel Sekreter Sekreterliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığında Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği ve Başkanlık Müşavirliğine, ibaresi eklenmiştir.
(16) 09.07.2018 tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0702 Sayılı Khk nın 9. Maddesi ile Anayasa Mahkemesi Basın Müşavirliğine, ibaresinden sonra gelmek üzere Nükleer Düzenleme Kurumunun Başkan Yardımcılıkları ve Daire Başkanlıklarına, ibaresi eklenmiştir.(0702 Sayılı Khk nın 9. Maddesi, 09.03.2021 tarih ve 31418 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan Anayasa Mahkemesinin 30/12/2020 tarihli ve E.:2018/115; K.:2020/81 sayılı kararı ile iptal edilmiştir.)
(17) Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği İbaresi 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 182. Maddesi ile Cumhurbaşkanlığı şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler madde metninden çıkarılmıştır.
(18) Altı Çizili İbare 24.12.2019 Tarih ve 30988 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7196 Sayılı Kanunun 15. Maddesi ile eklenmiştir.
(19) Nükleer Düzenleme Kurumunun Başkan Yardımcılıkları ve Daire Başkanlıklarına İbaresi 08.03.2022 tarih ve 31772 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7381 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile Nükleer Düzenleme Kurumunun Başkan Yardımcılıklarına ve Daire Başkanlıklarına şeklinde değişmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 1
Atanma
Madde 0060: İstisnai memurluklara atanmada aranacak şartlar
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) İstisnai Devlet memurluklarına 48 inci maddede yazılı genel şartları taşıyan kimselerden atanmalar yapılabilir.
Kuruluş kanunlarındaki özel hükümler saklıdır.
Ancak, Devlet sanatçılarında aranacak nitelikler bir yönetmelikle belirtilir. Dışişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliğine atanabilmek için ise, bir yabancı dili çok iyi bilmek ve özel yönetmeliğinde belirtilecek diğer nitelikleri taşımak şarttır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 1
Atanma
Madde 0061: İstisnai memurluklara atananlara bu Kanunun uygulanacak hükümleri
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) (15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle aynen kabul edilmiştir.) 60 ıncı madde gereğince istisnai memurluklara atananlar hakkında bu Kanunun atanma, sınavlar, kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi dışında kalan bütün hükümleri uygulanır.
Ancak istisnai bir memuriyet kadrosuna atananlar, atandıkları kadronun derece aylığının ilk kademesini kazanılmış hak olarak elde ettikleri tarihten itibaren, haklarında bu kanunun kademe ilerlemesi ve derece yükselmesine dair hükümleri uygulanır.
Şu kadar ki, Başbakanlık ve Bakanlıklar özel kalem müdürlüklerine, valiliklere, büyükelçiliklere, elçiliklere, daimi temsilciliklere atananların, atandıkları derecelerde geçirdikleri süreler, kazanılmış hak sayılmamak şartiyle, kademe ilerlemesinde (üst dereceye atanmaları halinde 161 inci maddenin A bendi uyarınca) değerlendirilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 1
Atanma
Madde 0061/A : Bakan müşaviri
(Madde Başlığı ve Madde 16.05.2025 tarih ve 32902 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7547 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Değişmiştir.)
Bakanlıklarda, özel önem ve öncelik taşıyan konularda bakana danışmanlık yapmak üzere bakan müşaviri atanabilir. Bakan müşavirleri doğrudan bakana bağlı olarak çalışır.
Bakan müşavirleri, bakanın görev süresiyle sınırlı olarak görev yapar. Bakanın görevi sona erdiğinde, bakan müşavirlerinin görevi de sona erer. Bakan müşavirleri gerektiğinde bakanın görev süresi dolmadan da görevden alınabilir.
Bakan müşaviri kadrolarına bu Kanunun atanma, sınavlar, kademe ilerlemesi ve dereceye yükselmesine ilişkin hükümleriyle bağlı olmaksızın atama yapılabilir. Ancak bu şekilde atanmış olmak, kamu kurum ve kuruluşlarındaki diğer herhangi bir kadro, pozisyon ve göreve atanma veya kamuda herhangi bir statüde çalışma açısından kazanılmış hak teşkil etmez.
Bakan müşaviri kadrolarına açıktan atananlardan görevi sona erenlerin veya görevden alınanların memuriyetle ilişikleri kesilir.
Kamu görevlisi iken bakan müşavirliğine atananlar, görevleri sona erdiğinde veya görevden alındıklarında, yönetici kadro, pozisyon ve görevleri hariç olmak üzere önceki kadro veya pozisyonlarına en geç bir ay içinde atanırlar. Bu şekilde atanacaklar için uygun boş kadro veya pozisyon bulunmaması hâlinde, söz konusu kadro veya pozisyonlar başka bir işleme gerek kalmaksızın ihdas edilmiş ve kurumların kadro veya pozisyon cetvellerinin ilgili bölümlerine eklenmiş sayılır. Atama işlemi tamamlanıncaya kadar bunların her türlü mali ve sosyal hak ve yardımları kurumları tarafından ödenmeye devam olunur.
Bakan müşaviri kadrolarında görev yapanlara mevzuatında bakanlık müşaviri kadrosuna bağlı mali ve sosyal hak ve yardımlar aynı usul ve esaslar dahilinde ödenir. Bakanlık müşavirlerine yapılan ödemelerden vergi ve diğer yasal kesintilere tabi olmayanlar, bu maddeye göre de vergi ve diğer kesintilere tabi olmaz. Bunlar emeklilik hakları bakımından da bakanlık müşavirine denk kabul edilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 1
Atanma
Madde 0062: Atamalarda görev yerine hareket ve işe başlama süresi
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) İlk defa veya yeniden veyahut yer değiştirme suretiyle;
Aynı yerdeki görevlere atananlar atama emirlerinin kendilerine tebliğ gününü,
Başka yerdeki görevlere atananlar, atama emirlerinin kendilerine tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içerisinde o yere hareket ederek belli yol süresini,
İzleyen iş günü içinde işe başlamak zorundadırlar. Savaş ve olağanüstü hallerde bu süre Bakanlar Kurulu Kararı ile kısaltılabilir.
Yukarıdaki süreler;
Kanuni izinlerin kullanılması veya geçici bir görevin yapılması sırasında başka bir göreve atanan memurlar için iznin veya geçici görevin bitimi,
Hesaplarını, yerlerine gelenlere devir zorunda bulunan sayman ve sayman mutemetleri için devrin sona ermesi,
Eski görevlerine devamları kurumlarınca yazılı olarak tebliğ edilenler için yerlerine atanan memurların gelmesi veya yeni görev yerlerine hareketlerinin kurumlarınca tebliği,
tarihinde başlar.
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Yer değiştirme suretiyle yapılan atamalarda memurlara atama emirleri tebliğ edilince yollukları, ödeme emri aranmaksızın, saymanlıklarca derhal ödenir. Memurun izinli ve raporlu olması tebligata engel olmamakla beraber (a) ve (b) bentlerindeki süreler izin ve rapor müddetinin bitmesinde başlar.
Bu maddede geçen yer deyiminin kapsamı İçişleri ve Maliye Bakanlıklarınca birlikte belirtilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 1
Atanma
Madde 0063: İşe başlamama halinde yapılacak işlem
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) (1. Fıkranın: 12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bir göreve ilk defa veya yeniden atananlardan belge ile isbatı mümkün zorlayıcı sebepler olmaksızın 62 nci maddedeki süre içinde işe başlamayanların atanmaları iptal edilir ve bunlar 1 yıl süreyle Devlet memuru olarak istihdam edilemezler. Bunların belge ile isbatı mümkün zorlayıcı sebepler nedeniyle göreve başlamama hali iki ayı aştığı takdirde atama işlemi atamaya yetkili makamlarca iptal edilir.
Başka yerdeki bir göreve atananlardan 62 nci maddedeki süre içinde hareket ederek belli yol süresi sonunda yeni görevlerine başlamıyanlara, eski görevlerinden ayrılış ve yeni görevlerine başlayış tarihleri arasında aylık verilmemek şartı ile 10 günlük bir süre daha verilebilir. Belge ile isbatı mümkün zorlayıcı sebepler olmaksızın bu süre sonunda da yeni görevlerinde işe başlamıyanlar memuriyetten çekilmiş sayılırlar.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0064: Kademe ve kademe ilerlemesi
(Madde, Başlığı ile Birlikte 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Kademe; derece içinde, görevin önemi veya sorumluluğu artmadan, memurun aylığındaki ilerlemedir.
Memurun kademe ilerlemesinin yapılabilmesi için bulunduğu kademede en az bir yıl çalışmış olması ve bulunduğu derecede ilerleyebileceği bir kademenin bulunması şartları aranır.
72 nci madde gereğince belirli bir süre görev yapmak üzere, mecburî olarak sürekli görevle atanan memurlardan kalkınmada birinci derecede öncelikli yörelerde bulunanlara, bu yörelerde fiilen çalışmak suretiyle geçirilen her iki yıl için bir kademe ilerlemesi daha verilir. Yıllık izinde geçirilen süreler fiilen çalışılmış sayılır. İki yıldan az süreler dikkate alınmaz.
Son sekiz yıl içinde herhangi bir disiplin cezası almayan memurlara, aylık derecelerinin yükseltilmesinde dikkate alınmak üzere bir kademe ilerlemesi uygulanır.
Bu maddede belirtilen şartları haiz her sınıf ve derecedeki memurlar, hak kazandıkları tarihten geçerli olmak üzere ve başkaca bir işleme gerek kalmaksızın bir ileri kademeye ilerlemiş sayılırlar.
Kademe ilerlemesi ile ilgili onay mercii atamaya yetkili amirdir. Onay mercileri kademe ilerlemeleri ile ilgili yetkilerini devredebilirler.
Kademe ilerlemesine hak kazanamayan memurlar, kurumlarınca her ay alınacak toplu onaylarla belirlenir. Kademe ilerlemesi yapmış sayılanlardan ilerlemeye müstahak olmadıkları sonradan tespit edilenlerin kademe ilerlemeleri, ilerlemiş sayıldıkları tarihten geçerli olmak üzere iptal edilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0065: Kademe ilerlemelerinin toplu onayla yapılması
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0066: Derece yükselmelerinde ve kademe ilerlemelerinde onay merci
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0067: Kadrosuzluk sebebiyle derece yükselmesi yapamayanların aylıkları
(13.07.2001 tarih ve 631 sayılı KHK. nin 3 üncü maddesiyle değişen ve 15.01.2002 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Diğer şartları taşımakla birlikte üst derecelerde kadro olmadığı için derece yükselmesi yapamayan memurların kazanılmış hak aylıkları, öğrenim durumları itibariyle yükselebilecekleri dereceyi aşmamak şartıyla işgal etmekte oldukları kadroların üst derecelerine yükseltilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0068: Derece yükselmesinin usul ve şartları
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli.)
A. Derece yükselmesi yapılabilmesi için:
(26.06.1984 tarih ve 241 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Üst dereceden boş bir kadronun bulunması,
Derecesi içinde en az 3 yıl ve bu derecenin 3 üncü kademesinde 1 yıl bulunmuş,
Kadronun tahsis edildiği görev için öngörülen nitelikleri elde etmiş,
(Bent 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
olması şarttır.
B.  (04.05.1984 tarih ve 199 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfı ile Sağlık Hizmetleri ve Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı (1) hariç, sınıfların 1, 2, 3 ve 4 üncü derecelerindeki kadrolarına, derece yükselmesindeki süre kaydı aranmaksızın, atanmasındaki usule göre daha aşağıdaki derecelerden atama yapılabilir.
(2. Paragraf 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Ancak, bu şekilde bir atamanın yapılabilmesi için ilgilinin;
a) 1 inci dereceli kadrolardan ek göstergesi 5300 ve daha yukarıda olanlar için en az 12 yıl,
b) 1 inci ve 2 nci dereceli kadrolardan ek göstergesi 5300'den az olanlar için en az 10 yıl,
c) 3 üncü ve 4 üncü dereceli kadrolar için en az 8 yıl,
hizmetinin bulunması ve yükseköğrenim görmüş olması şarttır. Dört yıldan az süreli yükseköğrenim görenler için bu sürelere iki yıl ilave edilir. Bu sürelerin hesabında; 8/6/1984 tarihli ve 217 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci maddesi kapsamına dâhil kurumlarda fiilen çalışılan süreler ile Yasama Organı Üyeliğinde, belediye başkanlığında, belediye ve il genel meclisi üyeliğinde, kanunlarla kurulan fonlarda, muvazzaf askerlikte, okul devresi dâhil yedek astsubaylık ve yedek subaylıkta(2) ve uluslararası kuruluşlarda geçen sürelerin tamamı ile yükseköğrenim gördükten sonra özel kurumlarda veya serbest olarak çalıştıkları sürenin; Başbakanlık ve bakanlıkların bağlı ve ilgili kuruluşlarının müsteşar ve müsteşar yardımcıları ile en üst yönetici konumundaki genel müdür ve başkan kadrolarına atanacaklar için tamamı, diğer kadrolara atanacaklar için altı yılı geçmemek üzere dörtte üçü dikkate alınır.
(Ek fıkra: 26.08.1993 tarih ve 501 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle eklenmiş, Anayasa Mahkemesinin 06.10.1993 tarihli ve E.1993/32, K.1993/32 sayılı kararı ile iptal edilmiştir.)
(27.06.1989 tarih ve 375 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle değişen şekli.) 08.06.1984 tarih ve 217 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci maddesi kapsamına dahil kurumlarda fiilen çalışmış olması ve yüksek öğrenim görmüş bulunması şarttır. Ancak dört yıldan daha az süreli yüksek öğrenim görenler için yukarıdaki sürelere ikişer yıl ilave edilir. Yasama Organı Üyeliğinde, Kanunlarla kurulan fonlarda, muvazzaf askerlikte ve okul devresi dahil yedek subaylıkta ve uluslararası kuruluşlarda geçen sürelerin tamamı ile yüksek öğrenim gördükten sonra özel kurumlarda veya serbest olarak çalıştıkları sürenin 6 yılı geçmemek üzere 3/4 ü yukarıdaki sürelerin hesabında dikkate alınır.
Bu bent hükümlerine göre atananlar atandıkları kadronun aylık (Ek gösterge dahil) ve diğer haklarından yararlanırlar. Bu suretle üst dereceye atananların bu kadrolarda geçirdikleri her yıl kademe ilerlemesi ve her 3 yıl derece yükselmesi sayılmak suretiyle kazanılmış hak ve emeklilik keseneğine esas aylık derecelerinin yükselmesinde gözönüne alınır. Ancak atandıkları kadro aylıkları, başka görevlere atanma halinde kazanılmış hak sayılmaz.
(Paragraf 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK nın 172. Maddesi ile Eklenmiştir) Cumhurbaşkanı onayıyla yapılan atamalarda Cumhurbaşkanlığı kararnamesinde öngörülen hizmet süresi şartları aranır. Üst kademe kamu yöneticisi sayılmayan daire başkanı ve bu kadrolara denk yönetici kadrolarına yapılacak atamalarda bu bentte öngörülen hizmet süresi yükseköğrenim gördükten sonra beş yıl olarak uygulanır. Ancak bu beş yıllık sürenin hesabında Devlet memurlarının kazanılmış hak aylık derece ve kademesinde değerlendirilen hizmet süreleri esas alınır.
C. (Bent 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Derece yükselmesi ile ilgili onay mercii atamaya yetkili amirdir. Müşterek kararla atanmış olanların derece yükselmeleri, ilgili bakanın veya yetkili kıldığı makamın onayı ile yapılır. Üst derece kadroya atanmış olup da kazanılmış hak ve emeklilik keseneğine esas aylık dereceleri daha aşağıda bulunanların (45 inci maddenin ikinci fıkrasına göre yapılan atamalar hariç), kazanılmış hak ve emeklilik keseneğine esas aylık derecelerinin yükseltilmeleri için, bu hâlin devamı süresince yukarıda belirtilen onay aranmaz.
(1) 09.03.2013 Tarih ve 28582 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6428 Sayılı Kanun İle (B) bendinin birinci paragrafında yer alan Eğitim ve öğretim hizmetleri sınıfı ibaresi Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfı ile Sağlık Hizmetleri ve Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı şeklinde değiştirilmiştir.
(2) 26.06.2019 Tarih ve 30813 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7179 Sayılı Kanunun 62. maddesi ile (B) fıkrasının ikinci paragrafında yer alan okul devresi dâhil yedek subaylıkta ibaresi okul devresi dâhil yedek astsubaylık ve yedek subaylıkta şeklinde değiştirilmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0069: İdari görevlere atanma
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 11 inci maddesiyle değişen şekli.) Kurumlar, Eğitim ve Öğretim, Sağlık ve Yardımcı Sağlık ve Teknik Hizmetler Sınıflarına dahil memurlardan, kariyerlerinden yararlanmak istediklerini 2 - 4 üncü dereceler arasındaki idari görevlere ait olup kazanılmış hak derecelerinin iki altındaki derecelerden tesbit ve ihdas edilmiş kadrolara atayabilirler.
Bu suretle atanan memurların aylıkları kazanılmış hak dereceleri üzerinden ödenir. Ancak kazanılmış aylık dereceleri ve kariyer hizmet sınıfları için tesbit edilen ek gösterge, zam ve tazminatlar ile atandıkları görevlerin ek gösterge, zam ve tazminatlarının farklı olması halinde fazla olanı ödenir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0070: İstisnai memurluklarda derece yükselmeleri ve kademe ilerlemeleri
(Madde 31.07.1970 tarihinde yayımlanan 1327 Sayılı Kanun ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 2
Devlet Memurluğunda İlerleme ve Yükselmeler
Madde 0071: Bir sınıftan başka bir sınıfa geçme
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) (15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle aynen kabul edilmiştir.) (1. Fıkranın: 29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 12 nci maddesiyle değişen şekli.) Memurların eşit dereceler arasında veya derece yükselmesi suretiyle sınıf değiştirmeleri caizdir. Bu şekilde sınıf değiştireceklerin geçecekleri sınıf ve görev için bu Kanunda veya kuruluş kanunlarında belirtilen niteliklere sahip olmaları şarttır. Bu durumda sınıfları değişenlerin eski sınıflarının derecesinde elde ettikleri kademelerde geçirdikleri süreler yeni sınıflardaki derecelerinde dikkate alınır.
Kurumlar, memurlarını meslekleri ile ilgili sınıftan genel idare hizmetleri sınıfına veya genel idare hizmetleri sınıfından meslekleri ile ilgili sınıfa, görev ve unvan eşitliği gözetmeden kazanılmış hak aylık dereceleriyle atayabilirler.
Eski sınıflarında, görev alacakları yeni sınıfa göre memurluğa daha yüksek bir derece ve kademeden başlamış olup da sınıf değiştirenlerin yeni görevlerindeki ilk ilerleme süreleri eski sınıflarında kazandıkları derece ve kademelere tekabül eden süre kadar uzatılır ve bu süre tamamlanıncaya kadar kendilerine sınıf değiştirmeleri sırasında bulundukları derecede kademe ilerlemesi verilmez.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0072: Yer değiştirme suretiyle atanma
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen şekli.) Kurumlarda yer değiştirme suretiyle atanmalar;hizmetlerin gereklerine, özelliklerine, Türkiyenin ekonomik, sosyal, kültürel ve ulaşım şartları yönünden benzerlik ve yakınlık gösteren iller gruplandırılarak tespit edilen bölgeler arasında adil ve dengeli bir sistem içinde yapılır.
(09.04.1990 tarih ve 418 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle değişen, Anayasa Mahkemesi nin 05.02.1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 Sayılı Kararı ile iptal edilen, 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Yeniden veya yer değiştirme suretiyle yapılacak atamalarda; aile birimini muhafaza etmek bakımından kurumlar arasında gerekli koordinasyon sağlanarak memur olan diğer eşin de isteği halinde ataması, atamaya tabi tutulan memurun atandığı yere 74 ve 76 ncı maddelerde belirtilen esaslar çerçevesinde yapılır. Yer değiştirme suretiyle atanmaya tabi memurun atandığı yerde eşinin atanacağı teşkilatın bulunmaması ya da teşkilatı olmakla birlikte niteliğine uygun münhal bir görev bulunmaması ve ilgilinin de talebi halinde, bu personele eşinin görev süresi ile sınırlı olmak üzere aşağıdaki şartlarda izin verilebilir.
(09.04.1990 tarih ve 418 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle değişen, Anayasa Mahkemesi nin 05.02.1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 Sayılı Kararı ile iptal edilen, 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Bu suretle izin verilenlere, aylık ve diğer ödemelerine karşılık olarak, aylık (taban ve kıdem aylığı dahil), ek gösterge, zam ve tazminatlarının kanuni kesintiler düşüldükten sonraki net miktarının, eşleri;
Olağanüstü Hal Bölgesine dahil illerle bu illere mücavir olarak belirlenen illerde görevli olanlara % 60 ı,
Kalkınmada 1 inci derecede öncelikli yörelerde görevli olanlara % 50 si,
Kalkınmada 2 nci derecede öncelikli yörelerde görevli olanlara % 25 i,
kurumlarınca kadro tasarrufundan ödenir.
Eşleri diğer yörelerde görevli olanlar ise ücretsiz izinli sayılır.
(09.04.1990 tarih ve 418 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle değişen, Anayasa Mahkemesi nin 05.02.1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 Sayılı Kararı ile iptal edilen, 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Yukarıda sayılanların kadroları eşlerinin görevlendirme süresiyle sınırlı olarak saklı tutulur. Ancak, bu süre memuriyet boyunca 4 yılı hiç bir surette geçemez. Bunların kademe ilerlemesi;emeklilik ve diğer bütün hakları ve yükümlülükleri devam eder. Ancak ücretsiz izin verilenlerin bu sürelerinin emeklilikten sayılabilmesi için kesenek ve kurum karşılıklarının her ay kendileri tarafından T.C. Emekli Sandığına yatırılması gerekir.
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 13 üncü maddesiyle değişen şekli.) Memurların atanamayacakları yerler ve bu yerlerdeki görevler ile kurumların özellik arz eden görevlerine atanabilmeleri için hangi kademelerde ne kadar hizmet etmeleri gerektiği ve yer değiştirme ile ilgili atama esasları Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikle belirlenir. Kurumlar atamaya tabi olacak personeli için bu yönetmelik esaslarına göre Devlet Personel Başkanlığının görüşünü almak suretiyle bir personel ve atama planı hazırlar.
(Fıkra 19.02.2014 tarih ve 28918 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6518 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) İlgili mevzuatı uyarınca verilecek rapora göre kendisi, eşi veya birinci derece kan hısımlığı bulunan bakmakla yükümlü olduğu aile fertleri engelli olan memurların engellilik durumundan kaynaklanan yer değiştirme taleplerinin karşılanması için düzenlemeler yapılır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0073: Karşılıklı olarak yer değiştirme
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle aynen kabul edilen şekli.) Aynı Kurumun başka başka yerlerde bulunan aynı sınıftaki memurları, karşılıklı olarak yer değiştirme suretiyle atanmalarını isteyebilirler. Bu isteğin yerine getirilmesi atamaya yetkili amirlerince uygun bulunmasına bağlıdır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0074: Memurların bir kurumdan diğerine nakilleri
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değiştirilerek kabul edilen şekli.) Memurların bu Kanuna tabi kurumlar arasında, kurumların muvafakatı ile kazanılmış hak dereceleri üzerinden veya 68 inci maddedeki esaslar çerçevesinde derece yükselmesi suretiyle, bulundukları sınıftan veya öğrenim durumları itibariyle girebilecekleri sınıftan, bir kadroya nakilleri mümkündür. Kazanılmış hak derecelerinin altındaki derecelere atanabilmeleri için ise atanacakları kadro derecesi ile kazanılmış hak dereceleri arasındaki farkın 3 dereceden çok olmaması ve memurların isteği de şarttır.
Aşağı dereceye atananların 68 inci maddede yazılı süre kaydı aranmaksızın eski derecelerine tekrar atanmaları caizdir.
Kazanılmış hak derecelerinden aşağı derecelere atananların aylık derece ve kademeleri genel hükümlere göre tespit edilmekle beraber, atandıkları bu derecelerde geçirdikleri süreler (kesenek ve karşılık farklarının kendileri tarafından her ay T.C. Emekli Sandığına gönderilmesini kabul etmeleri şartiyle) emeklilik yönünden eski derecelerinde değerlendirilir.
13/12/1960 tarihli ve 160 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi kapsamına giren kurumlarla bu Kanuna tabi kurumlar arasındaki nakillerde de yukarıdaki hükümler uygulanır. Aynı kanunun 4 üncü maddesi kapsamına giren kurumlarda çalışıp 657 sayılı Kanuna tabi olmayan personelden, hizmete giriş dereceleri 36 ncı madde ile tespit edilen giriş derecelerinin üzerinde olanların ilk ilerleme ve yükselmeleri için kanuni bekleme sürelerine yukarıda yazılı dereceler arasındaki sürelere tekabül eden süre kadar ilave edilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0075: Memurların diğer kurumlardan bu Kanuna tabi kurumlara geçmeleri
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0076: Memurların kurumlarınca görevlerinin ve yerlerinin değiştirilmesi
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle aynen kabul edilen şekli.) Kurumlar, görev ve unvan eşitliği gözetmeden kazanılmış hak aylık dereceleriyle memurları bulundukları kadro derecelerine eşit veya 68 inci maddedeki esaslar çerçevesinde daha üst, kurum içinde aynı veya başka yerlerdeki diğer kadrolara naklen atayabilirler.
Memurlar istekleri ile, kurumlarında kazanılmış hak derecelerinin en çok üç derece altında aynı veya başka yerlerdeki kadrolara atanabilirler.
Aşağı dereceye atananların 68 inci maddede yazılı süre kaydı aranmaksızın eski derecelerine tekrar atanmaları mümkündür.
Kazanılmış hak derecelerinden aşağı derecelere atananların aylık derece ve kademeleri genel hükümlere göre tespit edilmekle bereber, atandıkları bu derecelerde geçirdikleri süreler (kesenek ve karşılık farklarının kendileri tarafından her ay T.C. Emekli Sandığına göderilmesini kabul etmeleri şartiyle) emeklilik yönünden eski derecelerinde değerlendirilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0077: Yabancı bir memleket veya uluslararası kuruluşta hizmet alma
(Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Yabancı memleketlerin resmî kurumları veya uluslararası kuruluşlarda ya da Cumhurbaşkanınca belirlenen yurtdışındaki kuruluşlarda (1) kurumlarının muvafakati ile görev alacak memurlara, ilgili Bakanın onayı ile (her üç yılda bir Bakan onayı yenilenmek kaydıyla) memuriyeti süresince yabancı memleketlerin resmî kurumlarında ya da Cumhurbaşkanınca belirlenen yurtdışındaki kuruluşlarda (1) on yıla, uluslararası kuruluşlarda yirmibir yıla kadar aylıksız izin verilebilir.
Yukarıdaki fıkraya göre izin alan memurların kadro ile ilişkileri devam eder ve birinci fıkra kapsamındaki görevlerde (1) geçen süreler için emeklilik hakları 5434 sayılı Kanunun 31 inci maddesi hükümlerine uyulmak kaydı ile saklı kalır.
Bu kimselerin görevlerine dönmek istemeleri halinde; bu Kanunun sınav veya seçme ile ilgili hükümleri dikkate alınmak suretiyle, birinci fıkra kapsamındaki görevlerde (1) geçirdikleri hizmet sürelerinin her yılı bir kademe ilerlemesine ve her 3 yılı bir derece yükselmesine esas olacak şekilde ve boş kadro bulunduğu takdirde değerlendirilir.
(1) Altı Çizili İbareler 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile eklenmiş ve yabancı memleketlerde veya uluslararası kuruluşlarda görevde İbaresi birinci fıkra kapsamındaki görevlerde şeklinde ve yabancı memleketlerde veya uluslararası kuruluşlarda İbaresi birinci fıkra kapsamındaki görevlerde şeklinde değişmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0078: Bilgilerini artırmak üzere dış memleketlere gönderilme
Mesleklerine ait öğrenimini bitirerek Devlet memurluğuna alınmış ve asli memur olarak atanmış olanlardan mesleklerine ait hizmetlerde yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini artırmak veya staj yapmak üzere dış memleketlere:
Kurumlarınca açılacak seçme veya yarışma sınavlarında başarı gösterenlere,
Dış burslara dayanılarak gönderilenlere,
İki yıla kadar ayrılma müsaadesi verilebilir.
Gerekirse bu süre en çok bir kat uzatılabilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0079: Bilgilerini artırmak için yabancı memlekete gönderilenlerin hak ve yükümlülükleri
(28.07.1971 tarih ve 1449 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) (Fıkranın: 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) 78 inci maddede yazılı olanlar kadrolarında bırakılırlar. Kadro karşılığı sözleşme ile istihdam edilenlerin sözleşmeleri devam eder ve (Şahsen özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kurumlarınca kendilerine maaşsız izin verilmesi uygun görülenler hariç) aylık ve diğer her türlü ödemeleri ile sözleşme ücretlerinin Kanuni kesintilerinden sonra kalan net tutarının % 60 ını Kurumlarından alırlar. Bunların kademe ilerlemesi; emeklilik ve diğer bütün hakları ve yükümlülükleri devam eder. İzin bitiminde yol süresi hariç 15 gün içinde görevlerine dönerler. Bunlardan kurumlarınca kendilerine maaşsız izin verilmesi uygun görülenlerin bu süreleri keseneklerinin ve karşılıklarının kendileri tarafından her ay T.C. Emekli Sandığına gönderilmesini kabul etmeleri şartıyla emeklilik yönünden eski derecelerinde değerlendirilir.
(1. Cümle 01.08.2010 tarih ve 27659 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6009 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Kurumlarınca gönderilenlerden, uluslararası kuruluşlarda staj yapan ve çalışma esas ve usulleri ile misyon şeflikleriyle ilişkileri Devlet Personel Başkanlığının görüşü üzerine Dışişleri Bakanlığınca belirlenen memurlara, gittikleri ülkelerde sürekli görevle bulunan ve dokuzuncu derecenin birinci kademesinden aylık alan meslek memurlarına ödenmekte olan yurtdışı aylığı tutarı, diğerlerine bu tutarın 2/3'ü ödenir. Şahsen özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kendilerine maaşsız izin verilenler ile Bakanlar Kurulunca kurumlar itibarıyla belirlenen kontenjan dışında gönderilenler hariç olmak üzere, burslu gidenlerin aldıkları burs miktarları bu miktarın altında ise aradaki fark kurumlarınca kendilerine ayrıca ödenir. (1)
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Bu suretle yapılacak fark ödeme, her türlü vergiden müstesnadır.
Sürelerinin bitiminde görevlerine başlamıyanlar çekilmiş sayılırlar. Bu suretle çekilmiş sayılanlar aylık ve yol giderleri de dahil olmak üzere kendilerine kurumlarca yapılmış bulunan bütün masrafları iki kat olarak ödemeye mecburdurlar.
Görevlerine başlayıp da yükümlü bulundukları mecburi hizmetini bitirmeden ayrılanlar veya bir ceza sebebi ile memurluktan çıkarılmış olanlar mecburi hizmetlerinin eksik kalan kısmı ile orantılı miktarı iki kat olarak ödemek zorundadırlar.
(1) (Bu kısımda yer alan Burslu gidenlerin aldıkları burs miktarları bu miktarın altında ise aradaki fark kurumlarınca kendilerine ayrıca ödenir. şeklindeki cümle; 21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/b maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0080: Bilgilerini artırmak üzere dış memleketlere gönderilme esasları *
(21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/c maddesiyle eklenen fıkra.) Şahsen özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kendilerine maaşsız izin verilenler dışında her yıl yurt dışına gönderilebilecek Devlet memurlarının kurumlar itibarıyla sayıları, Maliye Bakanlığının uygun görüşü alınmak suretiyle Devlet Personel Başkanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile belirlenir.
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) 78 ve 79 uncu maddelerde yazılı olanların ayırma ve seçilme usul ve şartları, çalışmalarının nasıl izleyip denetleneceği, haklarındaki disiplin kovuşturmasının ne suretle yapılacağı ve geri çağrılmalarını gerektirecek haller, bu Kanunun 2 nci maddesi gereğince bir yönetmelikle düzenlenir.
MİT mensupları hakkında yukarıdaki esaslar, Cumhurbaşkanı (2) tarafından onaylanacak bir talimatla belirtilir.
(1) (78 ve 79 uncu maddelerin uygulanmasını düzenliyen yönetmelik şeklindeki madde başlığı; 21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/c maddesiyle Bilgilerini artırmak üzere dış memleketlere gönderilme esasları şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
(2) Başbakan İbaresi 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/26 md. ile Aynen Kabul] Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0081: Silah altına alınma
Hazarda ve seferde muvazzaflık hizmeti dışında silah altına alınan Devlet memurları, silah altında bulundukları sürece izinli sayılırlar.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0082: Terhis edilenlerin görevlerine dönmeleri
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Hazarda eğitim ve manevra maksadiyle veya seferde muvazzaflık hizmeti dışında silah altına alınan memurların terhislerinden sonra görevlerine başlamaları, 62 ve 63 üncü maddelerin yer değiştirme suretiyle atamaya ilişkin hükümlerine tabidir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0083: Muvazzaf askerliğe ayrılan memurların terhislerinde göreve başlatılmaları ile muvazzaf askerlikte geçen sürelerin kademe ve derece intibaklarında değerlendirilmesi
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle değişen şekli.) Devlet memuru iken muvazzaf askerlik hizmetini yapmak üzere silah altına alınanlardan askerlik görevini tamamlayıp memuriyete dönmek isteyenler, terhis tarihinden itibaren 30 gün içinde kurumlarına başvurmak ve kurumları da başvurma tarihinden itibaren azami 30 gün içinde ilgilileri göreve başlatmak zorundadırlar.
Bunların muvazzaf askerlikte geçen süreleri muvazzaf askerliğe ayrıldıkları sırada iktisap etmiş oldukları derecede kademe ilerlemesi yapılmak suretiyle değerlendirilir. Bu gibilerin muvazzaf askerliğe ayrılmadan önce işgal ettikleri kadroda kazandıkları kademe ilerlemeleri ayrıca gözönünde bulundurulur. Askerlik öncesi kademe ilerlemeleri ile askerlikte geçen süre toplamının 3 yılı aşan kısmı usulü dairesinde üst dereceye terfi ettikleri zaman bu derecede kademe ilerlemesi yapılmak suretiyle değerlendirilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0084: Muvazzaf askerliğini yaptıktan sonra Devlet memurluğuna girenlerin kademe intibakları
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle değişen şekli.) Muvazzaf askerlik görevini yaptıktan sonra Devlet memurluğuna atananlar adaylık esaslarına tabi olurlar ve muvazzaf askerlikte geçen süreleri asaletlerinin tasdikinden sonra kademe ilerlemesi yapılmak ve sınav veya seçmeye tabi tutulmak suretiyle derece yükseltilmesinde de değerlendirilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0085: Seferde veya talim ve manevra için hazarda silah altına alınanların askerlik sürelerinin kademe ve derece intibakları
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarından muvazzaflık hizmeti dışında talim ve manevra maksadiyle veya seferde silah altına alınanların kademe ilerlemeleri devam eder. Bu süre içinde derece yükselmesi gerektiğinde terhislerinden sonra açık kadro bulunması ve sınav veya seçmede başarı göstermeleri şartiyle silah altında geçen süreleri yükselecekleri üst derecenin kademelerinde dikkate alınır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0086: Vekalet görevi ve aylık verilmesinin şartları
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değiştirilerek kabul edilen şekli.) Memurların kanuni izin, geçici görev, disiplin cezası uygulaması veya görevden uzaklaştırma nedenleriyle işlerinden geçici olarak ayrılmaları halinde yerlerine kurum içinden veya diğer kurumlardan veya açıktan vekil atanabilir.
Bir görevin memurlar eliyle vekaleten yürütülmesi halinde aylıksız vekalet asıldır.
Ancak, ilkokul öğretmenliği (Yaz tatili hariç), tabiplik, diş tabipliği, eczacılık, (05.07.2005 tarih ve 25866 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5371 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenen ibare.) köy ve beldelerdeki ebelik ve hemşirelik, mühendis ve mimarlık, veterinerlik, vaizlik, Kur'an kursu öğreticiliği, imam-hatiplik ve müezzin-kayyımlığa(1) ait boş kadrolara (31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 3/b maddesiyle eklenen ibare.) Maliye Bakanlığının izni (mahalli idarelerde izin şartı aranmaz) ile, açıktan vekil atanabilir.
Aynı kurumdan birinci fıkrada sayılan ayrılmalar dolayısiyle atanan vekil memurlara vekalet görevinin 3 aydan fazla devam eden süresi için, kurum dışından veya açıktan atananlarla kurum içinden ilkokul öğretmenliğine atanan öğretmenler ile veznedarlık görevine atananlara göreve başladıkları tarihten itibaren vekalet aylığı ödenir.
Bu Kanuna tabi kurumlarda çalışan veteriner hekim veya hayvan sağlık memurları, veteriner hekim veya hayvan sağlık memuru bulunmayan belediyelerin veterinerlik veya hayvan sağlık memurluğu hizmetlerini ifa etmek üzere bu hizmetlerle ilgili kadrolara vekalet aylığı verilmek suretiyle atanabilirler.
Yukarıda sayılan haller dışında, boş kadrolara ait görevler lüzum görüldüğü takdirde memurlara ücretsiz olarak vekaleten gördürülebilir.
Bu Kanuna tabi kurumlarda, mali, nakdi ve ayni sorumluluğu bulunan saymanlık kadrolarının boşalması halinde bu kadrolara işe başladıkları tarihten itibaren vekalet aylığı verilmek suretiyle memurlar arasından atama yapılabilir.
(Fıkra 02.08.2013 tarih ve 28726 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Açıktan vekil olarak atananlara, bir yılda yirmi günü geçmemek üzere çalıştıkları her ay için iki gün yıllık izin verilir. Bu iznin kullanımında, bir sonraki yıla devredilme hâli dışında Devlet memurları için öngörülen hükümler uygulanır.
(1) 17.09.2011 Tarih ve 28057 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0653 Sayılı Khk ile üçüncü fıkrasında yer alan köy ve kasaba imamlığına ibaresi vaizlik, Kur'an kursu öğreticiliği, imam-hatiplik ve müezzin-kayyımlığa şeklinde değiştirilmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0087: İkinci görev yasağı
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değiştirilerek kabul edilen şekli.) Memurlara;
Bu Kanuna tabi kurumlarda,
Sermayesinin tamamı Devlet tarafından verilmek suretiyle kurulan iktisadi kurumlar ile sermayesinin yarısından fazlası Devlete ait bankalarda,
Özel kanunlarla veya özel kanunların verdiği yetkiye dayanılarak kurulan banka ve kuruluşlarda,
Yukarıdaki bentlerde yazılı idare, kuruluş ve bankalar tarafından sermayelerinin yarısından fazlasına katılmak suretiyle kurulan kuruluşlarla bunların aynı oranda katılmaları ile vücut bulan kurumlarda,
İkinci görev verilemez; bu kurumlardan her ne ad ile olursa olsun para ödenemez ve yarar sağlanamaz.
Ancak, bu Kanunun memurlara ikinci görev verilmesini öngören hükümleri ile hakem, tasfiye memuru ve bilirkişilere takdir olunan İl Genel Meclisi ve İl Daimi Encümeni başkanları, özel kanunlarla kurulan ve asli görevlerinin devamı niteliğinde olmayan çeşitli kurul, komisyon, heyet ve jüri çalışmalarına, Üniversiteler, Akademiler, Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü ve Özel Kanunlarla kurulan araştırma kurumları tarafından idareyle ilgili olarak yapılan inceleme ve araştırma çalışmalarına katılanlar için özel kanunlarınca gösterilen veya bu kanunlara dayanılarak tespit edilen ücretlerin ödenmesine ilişkin hükümler saklıdır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0088: İkinci görev verilecek memurlar ve görevler
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanuna tabi kurumlarda çalışan Devlet memurlarına esas görevlerinin yanında;
Özel kanunlarla veya özel kanunların verdiği yetkiye dayanılarak memurlara gördürülmesi öngörülen sürekli hizmetler,
Mesleki bilgisi ile ilgili olarak, hizmet olanakları elverişli bulunmak ve atamaya yetkili amir tarafından uygun görülmek şartiyle;
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 15 inci maddesiyle değişen şekli.) 87 nci maddede yazılı kurumların tabiplikleri, diş tabiplikleri, eczacılıkları, kimyagerlikleri, veterinerlikleri, avukatlıkları ile Adli Tıp Kurumu Uzmanlıkları,
Asıl görevlerinin bulunduğu bucak, ilçe ve zorunlu hallerde iller belediyelerinin yüksek mühendis, mühendis, yüksek mimar ve mimarlarca yürütülmesi gereken teknik hizmetleri,
İkinci görev olarak verilebilir.
(23.02.1995 tarih ve 547 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Asıl görevlerinin yanında;
(Bent 12.07.2012 tarih ve 28351 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Tabiplere; il ve ilçe sağlık müdürlüğü, il sağlık müdür yardımcılığı, halk sağlığı müdürlüğü, halk sağlığı müdür yardımcılığı, sağlık grup başkanlığı, baştabiplik, baştabip yardımcılığı ile il sağlık ve halk sağlığı müdürlüklerinde ilgili mevzuatı uyarınca tabipler tarafından yürütülmesi öngörülen şube müdürlükleri,
Diş hekimlerine ve veterinerlere, meslekleri ile ilgili baştabiplik,
Veteriner, dişhekimi ve eczacılara; baştabip yardımcılığı,
Öğretmenlere; okul ve enstitü müdürlüğü, başyardımcılığı ve yardımcılığı görevleri.
İkinci görev olarak yaptırılabilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0089: Ders görevi
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle aynen kabul edilen şekli.) Her derecedeki eğitim ve öğretim kurumları ile Üniversite ve Akademi (Askeri Akademiler dahil), okul, kurs veya yaygın eğitim yapan kurumlarda ve benzeri kuruluşlarda öğretmen veya öğretim üyesi bulunmaması halinde öğretmenlere, öğretim üyelerine veya diğer memurlara veyahut açıktan atanacaklara ücret ile ek ders görevi verilebilir.
Ücretle okutulacak ders saatlerinin sayısı, ders görevi alacakların nitelikleri ve diğer hususlar ilgili Bakanlığın teklifi ve Bakanlar Kurulunun kararı ile tespit olunur.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0090: Birleşemiyecek görevler
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarına, vekalet görevi, ikinci görev veya ders görevlerinden ancak birisi verilebilir. Öğretmenlerin idari görevi bu hükmün dışındadır. Bir memurun üstünde birden çok ücretli vekalet görevi veya ikinci görev bulunamaz.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0091: Kadroları kaldırılan devlet memurları
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Kadrosu kaldırılan memurlar, en geç altı ay içinde kendi kurumlarında niteliklerine uygun bir kadroya atanırlar. Bu memurlar, kurumlarında atama imkânı bulunmaması hâlinde aynı süre içinde başka bir kurumdaki kadrolara atanmak üzere Devlet Personel Başkanlığına bildirilir. Bunlar, atama işlemi yapılıncaya kadar kurumlarında niteliklerine uygun işlerde çalıştırılır ve yeni bir kadroya atanıncaya kadar eski kadrolarına ait malî haklardan ve sosyal yardımlardan yararlanmaya devam ederler.
Söz konusu memurların eski kadrolarına ait en son ayda aldığı malî haklar kapsamında fiilen yapılmakta olan her türlü ödemeler toplamının net tutarının, atandıkları yeni kadrolarına ait malî haklar kapsamında fiilen yapılmakta olan her türlü ödemeler toplamının net tutarından fazla olması hâlinde, aradaki fark, farklılık giderilinceye kadar, atandıkları kadrolarda veya bu kadrolardan istekleri dışında atandıkları başka kadrolarda kaldıkları sürece, herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın tazminat olarak ödenir. Aylık mutad olarak yapılmayıp belirli bir dönemi kapsayan ödemelerin ödendiği tarih itibarıyla net tutarları toplamının yılı içinde çalışılan aylara bölünmesi suretiyle bulunacak tutarı, en son ayda aldığı aylık tutarına ilave edilir. Fazla çalışma ücreti, fiilen yapılan ders karşılığı ödenen ek ders ücreti ve nöbet ücreti gibi ilave bir çalışmanın karşılığında elde edilen ödemeler aylık tutarına ilave edilmez.
Diğer kamu kurum ve kuruluşlarına atanmak üzere Devlet Personel Başkanlığına bildirilen memurların 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararname kapsamında bulunan kamu kurum ve kuruluşlarının boş kadrolarından Devlet Personel Başkanlığınca tespit edilen kadroya, anılan Başkanlık tarafından kırkbeş gün içinde ataması teklif edilir. Devlet Personel Başkanlığı tarafından gönderilen atama teklif yazısının atamayı yapacak kamu kurum ve kuruluşuna intikalinden itibaren otuz gün içinde bu kurum ve kuruluş tarafından atama işlemlerinin yapılması zorunludur. Bunlardan unvanları müdür ve daha üst olanlar ile danışma işlevlerine ilişkin kadrolarda çalışanlar Araştırmacı kadrolarına, diğerleri ise durumlarına uygun kadrolara atanırlar.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0092: Memurluktan çekilenlerin yeniden atanmaları
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle değişen şekli.)
İki defadan fazla olmamak üzere memurluktan kendi istekleriyle çekilenlerden veya bu Kanun hükümlerine göre çekilmiş sayılanlardan tekrar memurluğa dönmek isteyenler, ayrıldıkları sınıfta boş kadro bulunmak ve bu sınıfın niteliklerini taşımak şartıyla ayrıldıkları tarihte almakta oldukları aylık derecesine eşit bir derecenin aynı kademesine veya 71 inci madde hükümlerine uyulmak suretiyle diğer bir sınıfta eşit derecedeki kadrolara atanabilirler.
(Mülga ikinci fıkra: 29/11/1984 - KHK-243/56 md.)
657 sayılı Kanuna tabi olmayan personelden kendi istekleri ile görevinden çekilmiş olanlar, boş kadro bulunmak ve gireceği sınıfın niteliklerini taşımak kaydı ile bu Kanuna tabi kurumlardaki memuriyetlere atanabilirler.
Yasama görevinde veya bakan olarak geçirilen her yıl bir kademe ilerlemesi ve her iki yıl bir derece yükselmesine esas olacak şekilde değerlendirilir.
(Fıkra 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile Eklenmiştir) 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin mülga ek 18 inci, ek 35 inci ve ek 37 nci maddeleri kapsamında yer alan yönetici görevlerinden alınıp veya bu görevleri sona erip mezkûr maddeler uyarınca ilgili kadrolara ataması yapılan ya da anılan Kanun Hükmünde Kararnamenin geçici 33 üncü maddesi uyarınca ilgili kadrolara ataması yapılan veya atanmış sayılan ve bilahare bu kadrolarındayken bu fıkranın yürürlüğe girdiği tarihten sonra memurluktan kendi istekleriyle çekilenlerden tekrar memurluğa dönmek isteyenler, haklarında güvenlik soruşturması yapılması ve iki defadan fazla olmamak kaydıyla bu maddede yer alan diğer şartlar aranmaksızın ve başkaca bir işleme gerek kalmaksızın ayrıldıkları kadrolarına, ayrılmadan önceki özlük hakları korunarak başvurmalarını takiben en geç üç ay içinde atanırlar. Bu fıkraya göre atananların kadroları başka bir işleme gerek kalmaksızın ihdas edilmiş ve kurumların kadro cetvellerinin ilgili bölümlerine eklenmiş sayılır. Bu şekilde ihdas edilen kadrolar, herhangi bir şekilde boşalması hâlinde başka bir işleme gerek kalmaksızın iptal edilmiş sayılır. Bu fıkra hükümleri, 1/12/2011 tarihli ve 6253 sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatı Kanununun 29 uncu maddesinin onikinci fıkrası, geçici 2 nci maddesinin birinci fıkrası ve geçici 15 inci maddesi kapsamında ilgili kadrolara atananlar veya atanmış sayılanlar ile 703 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 221 inci maddesinin ilgili hükümleri kapsamında Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatında müşavir unvanlı kadrolara atananlar hakkında da uygulanır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 3
Yer Değiştirmeler
Madde 0093: Emeklilerin yeniden hizmete alınması
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değiştirilerek kabul edilen şekli.) T.C. Emekli Sandığı Kanunu hükümlerine göre emekli olanlardan (5434 sayılı Kanunun 104 üncü maddesine göre emeklilikle ilgili görevlere yeniden atanamayacaklar hariç) sınıfında yazılı nitelikleri taşımakta bulunanlar kanunun 92 nci maddesi hükümlerine göre kurumlarda boş kadro bulunmak şartiyle yeniden memurluğa alınabilirler.
(Fıkra: 12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 4
Memurluğun Sona Ermesi
Madde 0094: Çekilme
Devlet memuru bağlı olduğu kuruma yazılı olarak müracaat etmek suretiyle memurluktan çekilme isteğinde bulunabilir. (31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 75 inci maddesiyle eklenen hüküm.) Mezuniyetsiz veya kurumlarınca kabul edilen mazereti olmaksızın görevin terk edilmesi ve bu terkin kesintisiz 10 gün devam etmesi halinde, yazılı müracaat şartı aranmaksızın, çekilme isteğinde bulunulmuş sayılır.
Çekilmek istiyen memur yerine atanan kimsenin gelmesine veya çekilme isteğinin kabulüne kadar görevine devam eder. Yerine atanan kimse bir aya kadar gelmediği veya yerine bir vekil atanmadığı takdirde, üstüne haber vererek görevini bırakabilir.
Olağanüstü mazeretle çekilenler, üstüne haber vermek şartiyle bir ay kaydına tabi değildirler.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 4
Memurluğun Sona Ermesi
Madde 0095: Çekilmede devir ve teslim süresi
Çekilen Devlet memurlarından devir ve teslim ile yükümlü olanlar, bu işlemlerin sonuna kadar görevlerini bırakamazlar. Hizmet icaplarına göre devir ve teslim işlemleri için gerekli süreler, yönetmelikte belirtilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 4
Memurluğun Sona Ermesi
Madde 0096: Olağanüstü yönetim hallerinde çekilme usulü
(Madde 25.08.2017 tarih ve 30165 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/27 md. ile Aynen Kabul] Değişmiştir.)
Olağanüstü hal, seferberlik ve savaş hallerinde veya genel hayata müessir afetlere uğrayan yerlerdeki Devlet memurları, çekilme istekleri kabul edilmedikçe veya yerine atanacaklar gelip işe başlamadıkça görevlerini bırakamazlar.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 4
Memurluğun Sona Ermesi
Madde 0097: Çekilen ve çekilmiş sayılanların yeniden atanmaları
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 17 nci maddesiyle değişen şekli.) Memurlardan mali ve cezai sorumlulukları saklı kalmak üzere;
94 üncü maddenin 2 nci ve 3 üncü fıkrasına uygun olarak memuriyetten çekilenler altı ay geçmeden,
Bu Kanuna göre çekilmiş sayılanlar ile 94 üncü maddenin 2 nci fıkrasına uymadan görevlerinden ayrılanlar bir yıl geçmeden,
95 inci maddede yazılı zorunluluklara uymayanlar 3 yıl geçmeden,
96 ncı maddeye aykırı hareket edenler hiçbir surette,
Devlet memurluğuna alınamazlar.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 4
Memurluğun Sona Ermesi
Madde 0098: Memurluğun sona ermesi
Devlet memurlarının;
a) Bu kanun hükümlerine göre memurluktan çıkarılması;
b) Memurluğa alınma şartlarından her hangi birini taşımadığının sonradan anlaşılması veya memurlukları sırasında bu şartlardan her hangi birini kaybetmesi;
c) Memurluktan çekilmesi;
ç) İstek, yaş haddi, malüllük (1) sebeplerinden biri ile emekliye ayrılması;
d) Ölümü;
hallerinde memurluğu sona erer.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile birinci fıkranın (ç) bendinde yer alan ve sicil ibaresi yürürlükten Kaldırılmıştır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0099: Çalışma saatleri
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen, 15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle aynen kabul edilen şekli.) Memurların haftalık çalışma süresi genel olarak 40 saattir.
Bu süre Cumartesi ve Pazar günleri tatil olmak üzere düzenlenir.
Ancak özel kanunlarla yahut bu kanuna veya özel kanunlara dayanılarak çıkarılacak tüzük ve yönetmeliklerle, kurumların ve hizmetlerin özellikleri dikkate alınmak suretiyle farklı çalışma süreleri tespit olunabilir.
Bakanlar Kurulu, yurt dışı kuruluşlarda hizmetin gerektirdiği hallerde, hafta tatilini Cumartesi ve Pazardan başka günler olarak tespit edebilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0100: Günlük çalışma saatlerinin tesbiti
Günlük çalışmanın başlama ve bitme saatleri ile öğle dinlenme süresi, bölgelerin ve hizmetin özelliklerine göre merkezde Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca, illerde valiler tarafından tesbit olunur.
(Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Ancak engelliler (1) için; engel (1) durumu, hizmet gerekleri, iklim ve ulaşım şartları göz önünde bulundurulmak suretiyle günlük çalışmanın başlama ve bitiş saatleri ile öğle dinlenme süreleri merkezde üst yönetici, taşrada mülki amirlerce farklı belirlenebilir.
(Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Memurların yürüttükleri hizmetin özelliklerine göre, bu madde uyarınca tespit edilen çalışma saat ve süreleri ile görev yerlerine bağlı olmaksızın çalışabilmeleri mümkündür. Bu hususa ilişkin usûl ve esaslar, Devlet Personel Başkanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenir. (1) özürlüler ve özür İbareleri 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle engelliler ve engel Olarak değişmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0101: Günün 24 saatinde devamlılık gösteren hizmetlerde çalışma saat ve usulünün tesbiti
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Günün yirmidört saatinde devamlılık gösteren hizmetlerde çalışan Devlet memurlarının çalışma saat ve şekilleri kurumlarınca düzenlenir.
Ancak, kadın memurlara; tabip raporunda belirtilmesi hâlinde hamileliğin yirmidördüncü haftasından önce ve her hâlde hamileliğin yirmidördüncü haftasından itibaren ve doğumdan sonraki iki yıl süreyle(1) gece nöbeti ve gece vardiyası görevi verilemez. Engelli (2) memurlara da isteği dışında gece nöbeti ve gece vardiyası görevi verilemez.
(1) 02.08.2013 Tarih ve 28726 Sayılı resmi Gazetede Yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile ikinci fıkrasında yer alan doğumdan sonraki bir yıl süreyle ibaresi doğumdan sonraki iki yıl süreyle şeklinde değiştirilmiştir.
(2) Özürlü İbaresi 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle Engelli olarak değişmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0102: Yıllık izin
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle değişmeden önceki hali.) Devlet memurlarının yıllık izin süresi, hizmeti 1 yıldan on yıla kadar (On yıl dahil) olanlar için yirmi gün, hizmeti on yıldan fazla olanlar için 30 gündür. Zorunlu hallerde bu sürelere gidiş ve dönüş için en çok ikişer gün eklenebilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0103: Yıllık izinlerin kullanılışı
Yıllık izinler, amirin uygun bulacağı zamanlarda, toptan veya ihtiyaca göre kısım kısım kullanılabilir. Birbirini izliyen iki yılın izni bir arada verilebilir. (06.07.1995 tarih ve 562 sayılı KHK. nin 2 nci maddesiyle değişen cümle.) Cari yıl ile bir önceki yıl hariç, önceki yıllara ait kullanılmayan izin hakları düşer.
Öğretmenler yaz tatili ile dinlenme tatillerinde izinli sayılırlar. Bunlara, hastalık ve diğer mazeret izinleri dışında, ayrıca yıllık izin verilmez.
Hizmetleri sırasında radyoaktif ışınlarla çalışan personele, her yıl yıllık izinlerine ilaveten bir aylık sağlık izni verilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0104: Mazeret izni
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
A) Kadın memura; doğumdan önce sekiz, doğumdan sonra sekiz hafta olmak üzere toplam onaltı hafta süreyle analık izni verilir. Çoğul gebelik durumunda, doğum öncesi sekiz haftalık analık izni süresine iki hafta eklenir. Ancak beklenen doğum tarihinden sekiz hafta öncesine kadar sağlık durumunun çalışmaya uygun olduğunu tabip raporuyla belgeleyen kadın memur, isteği hâlinde doğumdan önceki üç haftaya kadar kurumunda çalışabilir. Bu durumda, doğum öncesinde bu rapora dayanarak fiilen çalıştığı süreler doğum sonrası analık izni süresine eklenir. Doğumun erken gerçekleşmesi sebebiyle, doğum öncesi analık izninin kullanılamayan bölümü de doğum sonrası analık izni süresine ilave edilir. (Cümle 10.02.2016 tarih ve 29620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6663 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Doğum öncesi analık izninin başlaması gereken tarihten önce gerçekleşen doğumlarda ise doğum tarihi ile analık izninin başlaması gereken tarih arasındaki süre doğum sonrası analık iznine ilave edilir. Doğumda veya doğum sonrasında analık izni kullanılırken annenin ölümü hâlinde, isteği üzerine memur olan babaya anne için öngörülen süre kadar izin verilir. (Cümleler 10.02.2016 tarih ve 29620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6663 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Üç yaşını doldurmamış bir çocuğu eşiyle birlikte veya münferit olarak evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak evlat edinmesi hâlinde memur olan eşlerine, çocuğun teslim edildiği tarihten itibaren sekiz hafta süre ile izin verilir. Bu izin evlatlık kararı verilmeden önce çocuğun fiilen teslim edildiği durumlarda da uygulanır.
B) Memura, eşinin doğum yapması hâlinde, isteği üzerine on gün babalık izni; kendisinin veya çocuğunun evlenmesi ya da eşinin, çocuğunun, kendisinin veya eşinin ana, baba ve kardeşinin ölümü hâllerinde isteği üzerine yedi gün izin verilir.
C) (A) ve (B) fıkralarında belirtilen hâller dışında, merkezde atamaya yetkili amir, ilde vali, ilçede kaymakam ve yurt dışında diplomatik misyon şefi tarafından, birim amirinin muvafakati ile bir yıl içinde toptan veya bölümler hâlinde, mazeretleri sebebiyle memurlara on gün izin verilebilir. Zaruret hâlinde öğretmenler hariç olmak üzere, aynı usûlle on gün daha mazeret izni verilebilir. Bu takdirde, ikinci kez verilen bu izin, yıllık izinden düşülür.
D) Kadın memura, çocuğunu emzirmesi için doğum sonrası analık izni süresinin bitim tarihinden itibaren ilk altı ayda günde üç saat, ikinci altı ayda günde birbuçuk saat süt izni verilir. Süt izninin hangi saatler arasında ve günde kaç kez kullanılacağı hususunda, kadın memurun tercihi esastır.
E) (Fıkra 27.02.2014 tarih ve 28926 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6525 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir ve Mevcut (E) Fıkrası (F) Olarak Teselsül Ettirilmiştir.) Memurlara; en az yüzde 70 oranında engelli ya da süreğen hastalığı olan çocuğunun (çocuğun evli olması durumunda eşinin de en az yüzde 70 oranında engelli olması kaydıyla) hastalanması hâlinde hastalık raporuna dayalı olarak ana veya babadan sadece biri tarafından kullanılması kaydıyla bir yıl içinde toptan veya bölümler hâlinde on güne kadar mazeret izni verilir.
F) (Fıkra 10.02.2016 tarih ve 29620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6663 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir ve mevcut (F) fıkrası (G) Fıkrası olarak teselsül ettirilmiştir.) Doğum sonrası analık izni süresi sonunda kadın memur, isteği hâlinde çocuğun hayatta olması kaydıyla analık izni bitiminde başlamak üzere ayrıca süt izni verilmeksizin birinci doğumda iki ay, ikinci doğumda dört ay, sonraki doğumlarda ise altı ay süreyle günlük çalışma süresinin yarısı kadar çalışabilir. Çoğul doğumlarda bu sürelere birer ay ilave edilir. Çocuğun engelli doğması veya doğumdan sonraki on iki ay içinde çocuğun engellilik durumunun tespiti hâllerinde bu süreler on iki ay olarak uygulanır. Üç yaşını doldurmamış bir çocuğu eşiyle birlikte veya münferit olarak evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak evlat edinmesi hâlinde memur olan eşleri de, istekleri üzerine (A) fıkrası uyarınca verilen sekiz haftalık iznin bitiminden itibaren bu haktan aynı esaslar çerçevesinde yararlanır.Memurun çalışacağı süreler ilgili kurum tarafından belirlenir.
G) Yıllık izin ve mazeret izinleri sırasında fiili çalışmaya bağlı her türlü ödemeler hariç(1) malî haklar ile sosyal yardımlara dokunulmaz.
(1) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0666 sayılı Khk ile (E) fıkrasında yer alan sırasında ibaresinden sonra gelmek üzere fiili çalışmaya bağlı her türlü ödemeler hariç ibaresi eklenmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0105: Hastalık ve refakat izni
(Madde, Başlığı ile Birlikte 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Memura, aylık ve özlük hakları korunarak, verilecek raporda gösterilecek lüzum üzerine, kanser, verem ve akıl hastalığı gibi uzun süreli bir tedaviye ihtiyaç gösteren hastalığı hâlinde onsekiz aya kadar, diğer hastalık hâllerinde ise oniki aya kadar izin verilir.
Memurun, hastalığı sebebiyle yataklı tedavi kurumunda yatarak gördüğü tedavi süreleri, hastalık iznine ait sürenin hesabında dikkate alınır.
Bu maddede yazılı azamî süreler kadar izin verilen memurun, bu iznin sonunda işe başlayabilmesi için, iyileştiğine dair raporu (yurt dışındaki memurlar için mahallî usûle göre verilecek raporu) ibraz etmesi zorunludur. İzin süresinin sonunda, hastalığının devam ettiği resmî sağlık kurulu raporu ile tespit edilen memurun izni, birinci fıkrada belirtilen süreler kadar uzatılır, bu sürenin sonunda da iyileşemeyen memur hakkında emeklilik hükümleri uygulanır.
Bunlardan gerekli sağlık şartlarını yeniden kazandıkları resmî sağlık kurullarınca tespit edilen ve emeklilik hakkını elde etmemiş olanlar, yeniden memuriyete dönmek istemeleri hâlinde, niteliklerine uygun kadrolara öncelikle atanırlar.
Görevi sırasında veya görevinden dolayı bir kazaya veya saldırıya uğrayan veya bir meslek hastalığına tutulan memur, iyileşinceye kadar izinli sayılır.
Hastalık raporlarının hangi hallerde, hangi hekimler veya sağlık kurulları tarafından verileceği ve süreleri ile bu konuya ilişkin diğer hususlar, Sağlık, Maliye ve Dışişleri Bakanlıkları ile Sosyal Güvenlik Kurumunun görüşleri alınarak Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikle belirlenir.
Ayrıca, memurun bakmakla yükümlü olduğu veya memur refakat etmediği takdirde hayatı tehlikeye girecek ana, baba, eş ve çocukları ile kardeşlerinden birinin ağır bir kaza geçirmesi veya tedavisi uzun süren bir hastalığının bulunması hâllerinde, bu hâllerin sağlık kurulu raporuyla belgelendirilmesi şartıyla, aylık ve özlük hakları korunarak, üç aya kadar izin verilir. Gerektiğinde bu süre bir katına kadar uzatılır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0106: İyileşme halinde göreve dönüş
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0107: Raporları verecek hekim ve sağlık kurulları hakkında yönetmelik
(Madde 16.06.2006 tarih ve 26200 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 5
Çalışma Saatleri, İzinler
Madde 0108: Aylıksız izin
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
A) Memura, 105 inci maddenin son fıkrası uyarınca verilen iznin bitiminden itibaren, sağlık kurulu raporuyla belgelendirilmesi şartıyla, istekleri üzerine onsekiz aya kadar aylıksız izin verilebilir.
B) Doğum yapan memura, 104 üncü madde uyarınca verilen doğum sonrası analık izni süresinin veya aynı maddenin (F) fıkrası uyarınca verilen izin süresinin (1) bitiminden; eşi doğum yapan memura ise, doğum tarihinden itibaren istekleri üzerine yirmidört aya kadar aylıksız izin verilir.
C)  (Cümle 10.02.2016 tarih ve 29620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6663 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Üç yaşını doldurmamış bir çocuğu eşiyle birlikte veya münferit olarak evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak evlat edinmesi hâlinde memur olan eşlerine, 104 üncü maddenin (A) fıkrası uyarınca verilen sekiz haftalık iznin veya aynı maddenin (F) fıkrası uyarınca izin kullanılması hâlinde bu iznin bitiminden itibaren, istekleri üzerine yirmi dört aya kadar aylıksız izin verilir. Evlat edinen her iki eşin memur olması durumunda bu süre, eşlerin talebi üzerine yirmidört aylık süreyi geçmeyecek şekilde, birbirini izleyen iki bölüm hâlinde eşlere kullandırılabilir.
D) Özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kendilerine aylıksız izin verilenler de dâhil olmak üzere burslu olarak ya da bütçe imkânlarıyla yetiştirilmek üzere yurtdışına gönderilen veya sürekli görevle yurtiçine ya da yurtdışına atanan veya en az altı ay süreyle yurtdışında geçici olarak görevlendirilen memurlar veya diğer personel kanunlarına tâbi olanlar ile yurtdışına kamu kurumlarınca gönderilmiş olan öğrencilerin memur olan eşleri ile 77 nci maddeye göre izin verilenlerin memur olan eşlerine görev veya öğrenim süresi içinde aylıksız izin verilebilir. (Cümle 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) Türkiye nin üyesi olduğu uluslararası kuruluşlarda çalışanlar ile kamu sermayeli kurum veya kuruluşların yurtdışı birimlerinde çalışanların ya da bu kurum ve kuruluşlarda çalışanlardan altı aydan fazla yurtdışında görevlendirilenlerin memur olan eşlerine bu durumun her yıl kurumuna belgelendirilmesi kaydıyla 10 yılı aşmamak üzere bunların görev süresince aylıksız izin verilebilir.
E) Memura, yıllık izinde esas alınan süreler itibarıyla beş hizmet yılını tamamlamış olması ve isteği hâlinde memuriyeti boyunca ve en fazla iki defada kullanılmak üzere, toplam bir yıla kadar aylıksız izin verilebilir. Ancak, sıkıyönetim, olağanüstü hâl veya genel hayata müessir afet hâli ilan edilen bölgelere 72 nci madde gereğince belli bir süre görev yapmak üzere zorunlu olarak sürekli görevle atananlar hakkında bu bölgelerdeki görev süreleri içinde bu fıkra hükmü uygulanmaz.
F) Aylıksız izin süresinin bitiminden önce mazereti gerektiren sebebin ortadan kalkması hâlinde, on gün içinde göreve dönülmesi zorunludur. Aylıksız izin süresinin bitiminde veya mazeret sebebinin kalkmasını izleyen on gün içinde görevine dönmeyenler, memuriyetten çekilmiş sayılır.
G) Muvazzaf askerliğe ayrılan memurlar askerlik süresince görev yeri saklı kalarak aylıksız izinli sayılır.
(1) (Altı Çizili İbare 10.02.2016 Tarih ve 29620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6663 sayılı Kanun İle eklenmiştir.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0109: Memur bilgi sistemi, özlük dosyası
(Madde, Başlığı ile Birlikte 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Memurlar, Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarası esas alınarak kurumlarınca tutulacak personel bilgi sistemine kaydolunurlar. Her memur için bir özlük dosyası tutulur.
Özlük dosyasına, memurun mesleki bilgileri, mal bildirimleri; varsa inceleme, soruşturma, denetim raporları, disiplin cezaları ile ödül ve başarı belgesi verilmesine ilişkin bilgi ve belgeler konulur.
Memurların başarı, yeterlik ve ehliyetlerinin tespitinde, kademe ilerlemelerinde, derece yükselmelerinde, emekliye ayrılmalarında veya hizmetle ilişkilerinin kesilmesinde, hizmet gerekleri yanında özlük dosyaları göz önünde bulundurulur.
Özlük dosyalarının tutulma esasları ile özlük dosyalarında yer alacak belgelere ilişkin usûl ve esaslar Devlet Personel Başkanlığınca belirlenir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0110: Sicil dosyası
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0111: Özlük ve sicil dosyasının önemi
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0112: Sicil amirleri
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0113: Sicil raporlarında belirtilecek hususlar
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0114: Sicil not defteri
(12.05.1989 tarih ve 368 sayılı KHK. nin 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0115: Sicil raporlarının doldurulması
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0116: Değerlendirme kurulları
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 56 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0117: Memurların uyarılmaları
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0118: İtiraz hakkı
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0119: Olumlu ve olumsuz sicil
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0120: Olumsuz sicil
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0121: Sicil yönetmeliği
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0122: Başarı, üstün başarı değerlendirmesi ve ödül
(Madde, Başlığı ile Birlikte 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Görevli oldukları kurumlarda olağanüstü gayret ve çalışmaları ile emsallerine göre başarılı görev yapmak suretiyle; kamu kaynağında önemli ölçüde tasarruf sağlanmasında, kamu zararının oluşmasının önlenmesinde ve önlenemez kamu zararlarının önemli ölçüde azaltılmasında, kamusal fayda ve gelirlerin beklenenin üzerinde artırılmasında veya sunulan hizmetlerin etkinlik ve kalitesinin yükseltilmesinde somut olaylara ve verilere dayalı olarak katkı sağladıkları tespit edilen memurlara, merkezde bağlı veya ilgili bakan, illerde valiler, ilçelerde kaymakamlar tarafından başarı belgesi verilebilir. (Cümle 03.06.2012 tarih ve 28312 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6318 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Türk Silahlı Kuvvetlerinde (Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı hariç) (1) görevli Devlet memurları için Millî Savunma Bakanı bu yetkisini devredebilir. Üç defa başarı belgesi alanlara üstün başarı belgesi verilir.
Üstün başarı belgesi verilenlere, merkezde bağlı veya ilgili bakan ve illerde valiler tarafından uygun görülmesi hâlinde en yüksek Devlet memuru aylığının (ek gösterge dâhil) % 200'üne kadar ödül verilebilir.
Bu maddeye göre bir malî yıl içinde ödüllendirileceklerin sayısı, kurumun yılbaşındaki dolu kadro mevcudunun binde onundan, Gümrük Müsteşarlığı, Millî Eğitim Bakanlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü ile Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı (2) kadroları için binde yirmisinden fazla olamaz. Yıl içinde ödüllendirilen personel sayısı kurumlarınca izleyen yılın Ocak ayı sonuna kadar Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.
Kamu kurum ve kuruluşları yürütmekte oldukları hizmetlerin özelliklerini göz önünde bulundurarak memurlarının başarı, verimlilik ve gayretlerini ölçmek üzere, Devlet Personel Başkanlığının uygun görüşü alınmak kaydıyla, değerlendirme ölçütleri belirleyebilir.
(1) (Üstü Çizili İbare 06.01.2017 Tarih ve 29940 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 680 Sayılı Khk ile [7072/35 md. ile Aynen Kabul] Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(2) (2/1/2017 tarihli ve 682 sayılı KHK nin 36 ncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan Emniyet Genel Müdürlüğü ibaresinden sonra gelmek üzere ile Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı ibaresi eklenmiş, daha sonra bu hüküm 31/1/2018 tarihli ve 7068 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle aynen kabul edilerek kanunlaşmıştır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 6
Siciller
Madde 0123: Ödül
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0124: Disiplin amiri ve disiplin cezaları
(1. Fıkranın: 29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 25 inci maddesiyle değişen şekli.) Disiplin amirleri; kurumların kuruluş ve görev özellikleri dikkate alınarak Devlet Personel Başkanlığı nın görüşüne dayanılarak özel yönetmeliklerinde tayin ve tesbit edilecek amirlerdir.
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle değişen şekli.) Kamu hizmetlerinin gereği gibi yürütülmesini sağlamak amacı ile kanunların, tüzüklerin ve yönetmeliklerin Devlet memuru olarak emrettiği ödevleri yurt içinde veya dışında yerine getirmeyenlere, uyulmasını zorunlu kıldığı hususları yapmayanlara, yasakladığı işleri yapanlara durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre 125 inci maddede sıralanan disiplin cezalarından birisi verilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0125: Disiplin cezalarının çeşitleri ile ceza uygulanacak fiil ve haller
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarına verilecek disiplin cezaları ile her bir disiplin cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
Uyarma : Memura, görevinde ve davranışlarında daha dikkatli olması gerektiğinin yazı ile bildirilmesidir.
Uyarma cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
Verilen emir ve görevlerin tam ve zamanında yapılmasında, görev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esasların yerine getirilmesinde, görevle ilgili resmi belge, araç ve gereçlerin korunması, kullanılması ve bakımında kayıtsızlık göstermek veya düzensiz davranmak,
Özürsüz veya izinsiz olarak göreve geç gelmek, erken ayrılmak, görev mahallini terketmek,
Kurumca belirlenen tasurruf tedbirlerine riayet etmemek,
Usulsüz müracaat veya şikayette bulunmak,
Devlet memuru vakarına yakışmayan tutum ve davranışta bulunmak,
Görevine veya iş sahiplerine karşı kayıtsızlık göstermek veya ilgisiz kalmak,
Belirlenen kılık ve kıyafet hükümlerine aykırı davranmak,
Görevin işbirliği içinde yapılması ilkesine aykırı davranışlarda bulunmak.
Kınama : Memura, görevinde ve davranışlarında kusurlu olduğunun yazı ile bildirilmesidir.
Kınama cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
Verilen emir ve görevlerin tam ve zamanında yapılmasında, görev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esasların yerine getirilmesinde, görevle ilgili resmi belge, araç ve gereçlerin korunması, kullanılması ve bakımından kusurlu davranmak,
Eşlerinin, reşit olmayan veya mahcur olan çocuklarının kazanç getiren sürekli faaliyetlerini belirlenen sürede kurumuna bildirmemek,
Görev sırasında amire hal ve hareketi ile saygısız davranmak,
Hizmet dışında Devlet memurunun itibar ve güven duygusunu sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak,
Devlete ait resmi araç, gereç ve benzeri eşyayı özel işlerinde kullanmak,
Devlete ait resmi belge, araç, gereç ve benzeri eşyayı kaybetmek,
İş arkadaşlarına, maiyetindeki personele ve iş sahiplerine kötü muamelede bulunmak,
İş arkadaşlarına ve iş sahiplerine söz veya hareketle sataşmak,
Görev mahallinde genel ahlak ve edep dışı davranışlarda bulunmak ve bu tür yazı yazmak, işaret, resim ve benzeri şekiller çizmek ve yapmak,
Verilen emirlere itiraz etmek,
Borçlarını kasten ödemeyerek hakkında yasal yollara başvurulmasına neden olmak,
Kurumların huzur, sükün ve çalışma düzenini bozmak.
(21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/d maddesiyle eklenmiştir.) Yetkili olmadığı halde basına, haber ajanslarına veya radyo ve televizyon kurumlarına bilgi veya demeç vermek.
Aylıktan kesme : Memurun, brüt aylığından 1/30 - 1/8 arasında kesinti yapılmasıdır.
Aylıktan kesme cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
Kasıtlı olarak; verilen emir ve görevleri tam ve zamanında yapmamak, görev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esasları yerine getirmemek, görevle ilgili resmi belge, araç ve gereçleri korumamak, bakımını yapmamak, hor kullanmak,
Özürsüz olarak bir veya iki gün göreve gelmemek,
Devlete ait resmi belge, araç, gereç ve benzerlerini özel menfaat sağlamak için kullanmak,
Görevle ilgili konularda yükümlü olduğu kişilere yalan ve yanlış beyanda bulunmak,
Görev sırasında amirine sözle saygısızlık etmek,
Görev yeri sınırları içerisinde her hangi bir yerin toplantı, tören ve benzeri amaçlarla izinsiz olarak kullanılmasına yardımcı olmak,
(Bent 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(Bent 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Hizmet içinde Devlet memurunun itibar ve güven duygusunu sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak,
(Bent 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Kademe ilerlemesinin durdurulması : Fiilin ağırlık derecesine göre memurun, bulunduğu kademede ilerlemesinin 1 - 3 yıl durdurulmasıdır.
Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
Göreve sarhoş gelmek, görev yerinde alkollü içki içmek,
Özürsüz ve kesintisiz 3 - 9 gün göreve gelmemek,
Görevi ile ilgili olarak her ne şekilde olursa olsun çıkar sağlamak,
Amirine veya maiyetindekilere karşı küçük düşürücü veya aşağılayıcı fiil ve hareketler yapmak,
Görev yeri sınırları içinde herhangi bir yeri toplantı, tören ve benzeri amaçlarla izinsiz kullanmak veya kullandırmak,
Gerçeğe aykırı rapor ve belge düzenlemek,
(21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 33/f maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Ticaret yapmak veya Devlet memurlarına yasaklanan diğer kazanç getirici faaliyetlerde bulunmak,
Görevin yerine getirilmesinde dil, ırk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep ayrımı yapmak, kişilerin yarar veya zararını hedef tutan davranışlarda bulunmak,
Belirlenen durum ve sürelerde mal bildiriminde bulunmamak,
Açıklanması yasaklanan bilgileri açıklamak,
Amirine, maiyetindekilere, iş arkadaşları veya iş sahiplerine hakarette bulunmak veya bunları tehdit etmek,
Diplomatik statüsünden yararlanmak suretiyle yurt dışında, haklı bir sebep göstermeksizin ödeme kabiliyetinin üstünde borçlanmak ve borçlarını ödemedeki tutum ve davranışlarıyla Devlet itibarını zedelemek veya zorunlu bir sebebe dayanmaksızın borcunu ödemeden yurda dönmek,
Verilen görev ve emirleri kasten yapmamak,
Herhangi bir siyasi parti yararına veya zararına fiilen faaliyette bulunmak.
Devlet memurluğundan çıkarma : Bir daha Devlet memurluğuna atanmamak üzere memurluktan çıkarmaktır.
Devlet memurluğundan çıkarma cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
İdeolojik veya siyasi amaçlarla kurumların huzur, sükün ve çalışma düzenini bozmak, boykot, işgal, kamu hizmetlerinin yürütülmesini engelleme(1), işi yavaşlatma ve grev gibi eylemlere katılmak veya bu amaçlarla toplu olarak göreve gelmemek, bunları tahrik ve teşvik etmek veya yardımda bulunmak,
Yasaklanmış her türlü yayını veya siyasi veya ideolojik amaçlı bildiri, afiş, pankart, bant ve benzerlerini basmak, çoğaltmak, dağıtmak veya bunları kurumların herhangi bir yerine asmak veya teşhir etmek,
Siyasi partiye girmek,
Özürsüz olarak bir yılda toplam 20 gün göreve gelmemek,
Savaş, olağanüstü hal veya genel afetlere ilişkin konularda amirlerin verdiği görev veya emirleri yapmamak,
(Bent 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Amirlerine, maiyetindekilere ve iş sahiplerine fiili tecavüzde bulunmak,
Memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerde bulunmak,
Yetki almadan gizli bilgileri açıklamak,
Siyasi ve ideolojik eylemlerden arananları görev mahallinde gizlemek,
Yurt dışında Devletin itibarını düşürecek veya görev haysiyetini zedeleyecek tutum ve davranışlarda bulunmak,
5816 sayılı Atatürk Aleyhine İşlenen Suçlar Hakkındaki Kanuna aykırı fiilleri işlemek.
(Bent 29.10.2016 tarih ve 29872 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 676 Sayılı Khk ile [7070/61 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir) Terör örgütleriyle eylem birliği içerisinde olmak, bu örgütlere yardım etmek, kamu imkân ve kaynaklarını bu örgütleri desteklemeye yönelik kullanmak ya da kullandırmak, bu örgütlerin propagandasını yapmak.
Disiplin cezası verilmesine sebep olmuş bir fiil veya halin cezaların özlük dosyasından(1) silinmesine ilişkin süre içinde tekerrüründe bir derece ağır ceza uygulanır. Aynı derecede cezayı gerektiren fakat ayrı fiil veya haller nedeniyle verilen disiplin cezalarının üçüncü uygulamasında bir derece ağır ceza verilir.
Geçmiş hizmetleri sırasındaki çalışmaları olumlu olan ve ödül veya başarı belgesi alan(1) memurlar için verilecek cezalarda bir derece hafif olanı uygulanabilir.
Yukarıda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren fiil ve hallere nitelik ve ağırlıkları itibariyle benzer eylemlerde bulunanlara da aynı neviden disiplin cezaları verilir.
Öğrenim durumları nedeniyle yükselebilecekleri kadroların son kademelerinde bulunan Devlet memurlarının, kademe ilerlemesinin durdurulması cezasının verilmesini gerektiren hallerde, brüt aylıklarının 1/4 ü - 1/2 si kesilir ve tekerrüründe görevlerine son verilir.
Özel kanunların disiplin suçları ve cezalarına ilişkin hükümleri saklıdır.
Yukarıda yazılı disiplin kovuşturmasının yapılmış olması, fiilin genel hükümler kapsamına girmesi halinde, sanık hakkında ayrıca ceza kovuşturması açılmasına engel teşkil etmez.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile (E) bendinin (a) alt bendinde yer alan engelleme ibaresi kamu hizmetlerinin yürütülmesini engelleme olarak, ikinci fıkrada yer alan sicilden ibaresi özlük dosyasından ve üçüncü fıkrada yer alan iyi veya çok iyi derecede sicil alan ibaresi ödül veya başarı belgesi alan olarak değiştirilmiştir.
(2) 10.12.2011 Tarih ve 28138 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 28.01.2010 Tarih ve E: 2008/111 - K: 2010/22 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile birinci fıkrasının (C) bendinin Toplu müracaat veya şikâyet etmek, biçimindeki (h) alt bendinin Anayasa'ya aykırı olduğuna ve İPTALİNE karar verilmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0126: Disiplin cezası vermeye yetkili amir ve kurullar
(1. fıkranın: 29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 27 nci maddesiyle değişen şekli.) Uyarma, kınama ve aylıktan kesme cezaları disiplin amirleri tarafından; kademe ilerlemesinin durdurulması cezası, memurun bağlı olduğu kurumdaki disiplin kurulunun kararı alındıktan sonra, atamaya yetkili amirler il disiplin kurullarının kararlarına dayanan hallerde Valiler tarafından verilir.
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurluğundan çıkarma cezası amirlerin bu yoldaki isteği üzerine, memurun bağlı bulunduğu kurumun yüksek disiplin kurulu kararı ile verilir.
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle değişen şekli.) Disiplin kurulu ve yüksek disiplin kurulunun ayrı bir ceza tayinine yetkisi yoktur, cezayı kabul veya reddeder. Ret halinde atamaya yetkili amirler 15 gün içinde başka bir disiplin cezası vermekte serbesttirler.
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle değişen şekli.) Özel kanunların disiplin cezası vermeye yetkili amir ve kurullarla ilgili hükümleri saklıdır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0127: Zamanaşımı
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanunun 125 inci maddesinde sayılan fiil ve halleri işleyenler hakkında, bu fiil ve hallerin işlendiğinin öğrenildiği tarihten itibaren;
Uyarma, kınama, aylıktan kesme ve kademe ilerlemesinin durdurulması cezalarında bir ay içinde disiplin soruşturmasına,
Memurluktan çıkarma cezasında altı ay içinde disiplin kovuşturmasına,
Başlanmadığı takdirde disiplin cezası verme yetkisi zamanaşımına uğrar.
(*) Disiplin cezasını gerektiren fiil ve hallerin işlendiği tarihten itibaren nihayet iki yıl içinde disiplin cezası verilmediği takdirde ceza verme yetkisi zamanaşımına uğrar.
(*) Anayasa Mahkemesinin 27/3/2025 tarihli ve E.:2025/13; K.:2025/89 sayılı Kararı ile bu fıkra kınama cezası yönünden iptal edilmiştir. Kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak dokuz ay sonra (26/3/2026) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0128: Karar süresi
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle değişen şekli.) Disiplin amirleri uyarma, kınama ve aylıktan kesme cezalarını soruşturmanın tamamlandığı günden itibaren 15 gün içinde vermek zorundadırlar.
Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasını gerektiren hallerde soruşturma dosyası, kararını bildirmek üzere yetkili disiplin kuruluna 15 gün içinde tevdi edilir. Disiplin kurulu, dosyayı aldığı tarihten itibaren 30 gün içinde soruşturma evrakına göre kararını bildirir.
Memurluktan çıkarma cezası için disiplin amirleri tarafından yaptırılan soruşturmaya ait dosya, memurun bağlı bulunduğu kurumun yüksek disiplin kuruluna tevdiinden itibaren azami altı ay içinde bu kurulca, karara bağlanır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0129: Yüksek disiplin kurullarının karar usulü, memurun hakkı
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle değişen şekli.) Yüksek disiplin kurulları kendilerine intikal eden dosyaların incelenmesinde, gerekli gördükleri takdirde, ilgilinin özlük dosyasını(1) ve her nevi evrakı incelemeye, ilgili kurumlardan bilgi almaya, yeminli tanık ve bilirkişi dinlemeye veya niyabeten dinletmeye, mahallen keşif yapmaya veya yaptırmaya yetkilidirler.
Hakkında memurluktan çıkarma cezası istenen memur, (2) soruşturma evrakını incelemeye, tanık dinletmeye, disiplin kurulunda sözlü veya yazılı olarak kendisi veya vekili vasıtasıyla savunma yapma hakkına sahiptir.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile birinci fıkrada yer alan sicil dosyasını ibaresi özlük dosyasını olarak değiştirilmiştir.
(2) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile ikinci fıkrasında yer alan sicil dosyası hariç, ibaresi Yürürlükten Kaldırılmıştır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0130: Savunma hakkı
Devlet memuru hakkında savunması alınmadan disiplin cezası verilemez.
Soruşturmayı yapanın veya yetkili disiplin kurulunun 7 günden az olmamak üzere verdiği süre içinde veya belirtilen bir tarihte savunmasını yapmıyan memur, savunma hakkından vazgeçmiş sayılır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0131: Cezai kovuşturma ile disiplin kovuşturmasının bir arada yürütülmesi
Aynı olaydan dolayı memur hakkında ceza mahkemesinde kovuşturmaya başlanmış olması, disiplin kovuşturmasını geciktiremez.
Memurun ceza kanununa göre mahküm olması veya olmaması halleri, ayrıca disiplin cezasının uygulanmasına engel olamaz.
(06.10.1983 tarih ve 2910 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) 160 sayılı Devlet Personel Dairesi Kurulması Hakkında Kanunun 4 üncü maddesinde sayılan kuruluşlarda çalışan personel hakkında; görevden doğan veya görevi sırasında işledikleri suçlarla kişisel suçları sebebiyle Cumhuriyet savcıları veya askeri savcılar veya sorgu hakimlikleri veya Memurun Muhakematı hakkında Kanun uyarınca yetkili kurullarca yapılan soruşturma sonunda düzenlenen takipsizlik, meni muhakeme, iddianame, talepname veya lüzumu muhakeme karar suretleri ile ilgili mahkemelerce verilen kesinleşmiş karar suretleri bu personelin bağlı olduğu bakanlık veya kurum veya kuruluşa gönderilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0132: Uygulama
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle değişen şekli.) Disiplin cezaları verildiği tarihten itibaren hüküm ifade eder ve derhal uygulanır.
Aylıktan kesme cezası, cezanın veriliş tarihini takip eden aybaşında uygulanır.
Verilen disiplin cezaları üst disiplin amirine(1), Devlet memurluğundan çıkarma cezası ayrıca Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.
(Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Aylıktan kesme cezası ile tecziye edilenler 5 yıl, kademe ilerlemesinin durdurulması cezası ile tecziye edilenler 10 yıl boyunca daire başkanı kadrolarına, daire başkanı kadrosunun dengi ve daha üstü kadrolara, bölge ve il teşkilatlarının en üst yönetici kadrolarına, düzenleyici ve denetleyici kurumların başkanlık ve üyeliklerine, vali ve büyükelçi kadrolarına atanamazlar.
(Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile üçüncü fıkrada yer alan sıralı sicil amirine ibaresi üst disiplin amirine olarak değiştirilmişt.r
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0133: Disiplin cezalarının bir süre sonra özlük dosyasından(1) silinmesi
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle değişen şekli.) Disiplin cezaları memurun özlük dosyasına(1) işlenir. Devlet memurluğundan çıkarma cezasından başka bir disiplin cezasına çarptırılmış olan memur uyarma ve kınama cezalarının uygulanmasından 5 sene, diğer cezaların uygulanmasından 10 sene sonra atamaya yetkili amire başvurarak, verilmiş olan cezalarının özlük dosyasından(1) silinmesini isteyebilir.
Memurun, yukarıda yazılan süreler içerisindeki davranışları, bu isteğini haklı kılacak nitelikte görülürse, isteğinin yerine getirilmesine karar verilerek bu karar özlük dosyasına(1) işlenir.
Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasının özlük dosyasından çıkarılmasında(1) disiplin kurulunun mütalaası alındıktan sonra yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile madde başlığında yer alan sicilden ibaresi özlük dosyasından, birinci fıkrada yer alan siciline ibaresi özlük dosyasına, sicil dosyasından ibaresi özlük dosyasından, ikinci fıkrada yer alan sicil dosyasına ibaresi özlük dosyasına, üçüncü fıkrada yer alan sicilden silinmesinde ibaresi özlük dosyasından çıkarılmasında olarak değiştirilmiştir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0134: Disiplin kurulları ve disiplin amirleri
(02.02.1981 tarih ve 2381 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Disiplin ve soruşturma işlerinde kanunlarla verilen görevleri yapmak üzere Kurum merkezinde bir Yüksek Disiplin Kurulu ile her ilde, bölge esasına göre çalışan kuruluşlarda bölge merkezinde ve kurum merkezinde ayrıca Milli Eğitim müdürlüklerinde birer Disiplin Kurulu bulunur.
(12.02.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle değişen şekli.) Bu kurulların kuruluş, üyelerinin görev süresi, görüşme ve karar usulü, hangi memurlar hakkında karar verebilecekleri ve disiplin amirlerinin tayin ve tespitinde uygulanacak esaslar ile bunların yetki ve sorumlulukları gibi hususlar Bakanlar Kurulunca çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0135: İtiraz
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Disiplin amirleri tarafından verilen uyarma, kınama ve aylıktan kesme cezalarına karşı disiplin kuruluna, kademe ilerlemesinin durdurulması cezasına karşı yüksek disiplin kuruluna itiraz edilebilir.
İtirazda süre, kararın ilgiliye tebliği tarihinden itibaren yedi gündür. Süresi içinde itiraz edilmeyen disiplin cezaları kesinleşir.
İtiraz mercileri, itiraz dilekçesi ile karar ve eklerinin kendilerine intikalinden itibaren otuz gün içinde kararlarını vermek zorundadır.
İtirazın kabulü hâlinde, disiplin amirleri kararı gözden geçirerek verilen cezayı hafifletebilir veya tamamen kaldırabilirler.
Disiplin cezalarına karşı idari yargı yoluna başvurulabilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 7
Disiplin
Madde 0136: İtiraz süresi ve yapılacak işlem
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0137: Görevden uzaklaştırma
Görevden uzaklaştırma, Devlet kamu hizmetlerinin gerektirdiği hallerde, görevi başında kalmasında sakınca görülecek Devlet memurları hakkında alınan ihtiyati bir tedbirdir.
Görevden uzaklaştırma tedbiri, soruşturmanın herhangi bir safhasında da alınabilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0138: Yetkililer
Görevden uzaklaştırmaya yetkililer şunlardır.
a) Atamaya yetkili amirler;
b) Bakanlık ve genel müdürlük müfettişleri;
c) İllerde valiler;
ç) İlçelerde kaymakamlar (İlçe idare şube başkanları hakkında valinin muvafakati şarttır.)
Valiler ve kaymakamlar tarafından alınan görevden uzaklaştırma tedbiri, memurun kurumuna derhal bildirilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0139: Görevden uzaklaştıran amirin sorumluluğu
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Görevinden uzaklaştırılan Devlet memurları hakkında görevden uzaklaştırmayı izleyen 10 iş günü içinde soruşturmaya başlanması şarttır.
Memuru görevden uzaklaştırdıktan sonra memur hakkında derhal soruşturmaya başlamıyan, keyfi olarak veya garaz veya kini dolayısiyle bu tasarrufu yaptığı, yaptırılan soruşturma sonunda anlaşılan amirler, hukuki, mali ve cezai sorumluluğa tabidirler.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0140: Ceza kovuşturması sırasında görevden uzaklaştırma
Haklarında mahkemelerce cezai kovuşturma yapılan Devlet memurları da 138 inci maddedeki yetkililer tarafından görevden uzaklaştırılabilirler.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0141: Görevden uzaklaştırılan veya görevinden uzak kalan memurların hak ve yükümlülüğü
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK ile değişen şekli.) Görevden uzaklaştırılan ve görevi ile ilgili olsun veya olmasın herhangi bir suçtan tutuklanan veya gözaltına alınan memurlara bu süre içinde aylıklarının üçte ikisi ödenir. Bu gibiler bu Kanunun öngördüğü sosyal hak ve yardımlardan faydalanmaya devam ederler.
143 üncü maddede sayılan durumların gerçekleşmesi halinde, bunların aylıklarının kesilmiş olan üçte biri kendilerine ödenir ve görevden uzakta geçirdikleri süre, derecelerindeki kademe ilerlemesinde ve bu sürenin derece yükselmesi için gerekli en az bekleme süresini aşan kısmı, üst dereceye yükselmeleri halinde, bu derecede kademe ilerlemesi yapılmak suretiyle değerlendirilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0142: Tedbirin kaldırılması
Soruşturma sonunda disiplin yüzünden memurluktan çıkarma veya cezai bir işlem uygulanmasına lüzum kalmıyan Devlet memurları için alınmış olan görevden uzaklaştırma tedbiri, 138 inci maddedeki yetkililerce (Müfettişler tarafından görevden uzaklaştırılanlar hakkında atamaya yetkili amirlerce) derhal kaldırılır.
Görevden uzaklaştırma tedbirini kaldırmıyan görevli hakkında 139 uncu madde hükmü uygulanır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0143: Memurun göreve tekrar başlatılması zorunlu olan haller
Soruşturma veya yargılama sonunda yetkili mercilerce:
a) Haklarında memurluktan çıkarmadan başka bir disiplin cezası verilenler;
b) Yargılamanın men ine veya beraatine karar verilenler;
c) Hükümden evvel haklarındaki kovuşturma genel af ile kaldırılanlar;
ç) Görevlerine ve memurluklarına ilişkin olsun veya olmasın memurluğa engel olmıyacak bir ceza ile hükümlü olup cezası ertelenenler;
Bu kararların kesinleşmesi üzerine haklarındaki görevden uzaklaştırma tedbiri kaldırılır.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0144: Görevden uzaklaştırma tedbirinin kaldırılmasında amirin takdiri
140 ıncı ve 142 nci maddelerde 143 üncü maddenin a, b, c fıkralarında yazılı olanlar hakkındaki görevden uzaklaştırma tedbiri, Devlet memurunun soruşturmaya konu olan fiillerinin, hizmetlerini devama engel olmadığı hallerde her zaman kaldırılabilir.
KISIM - IV
Hizmet Şartları ve Şekilleri
BÖLÜM : 8
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0145: Süre
Görevden uzaklaştırma; bir disiplin kovuşturması icabından olduğu takdirde en çok 3 ay devam edebilir. Bu süre sonunda hakkında bir karar verilmediği takdirde memur görevine başlatılır.
Bir ceza kovuşturması icabından olduğu takdirde görevinden uzaklaştırmaya yetkili amir (Müfettişlerin görevinden uzaklaştırdıkları memurlar hakkında atamaya yetkili amir) ilgilinin durumunu her iki ayda bir inceliyerek görevine dönüp dönmemesi hakkında bir karar verir ve ilgiliye de yazı ile tebliğ eder.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0146: Kapsam
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanunun birinci maddesinin birinci fıkrası kapsamına giren memurlar aylık, ücret, ödenek, hizmetle ilgili her çeşit ödeme ve bunların şekil ve şartları bakımından bu Kanundaki hükümlere, aynı maddenin ikinci fıkrası kapsamına giren memurlar özel kanunlardaki hükümlere tabidir.
Memurlara kanun, tüzük ve yönetmeliklerin ve amirlerin tayin ettiği görevler karşılığında bu Kanunla sağlanan haklar dışında ücret ödenemez. hiçbir yarar sağlanamaz. Gençlik ve Spor hizmetleri uygulamasında fiilen görevlendirilecekler hariç.)
(3. Fıkra 02.11.2011 tarih ve 28103 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 659 Sayılı Khk ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(23.02.1995 tarih ve 547 sayılı KHK. nin 9 uncu maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanun gereğince ödenecek aylık, taban aylığı, kıdem aylığı zam ve tazminatlar ile diğer ödemeler (1) toplamının brüt tutarı, bulunulan yerde İş Kanunu gereğince işçiler için tespit olunan asgari ücretin aylık tutarından az olamaz: az olması halinde, aradaki fark memurun diğer özlük hakları ile ilgilendirilmeksizin tazminat olarak ödenir.
(1) (Bu kısımda yer alan ödenekler ibaresi; 31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 3/c maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0147: Deyimler
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) Bu Kanunda geçen;
A) Aylık: Bu Kanuna tabi kurumlarda görevlendirilen memurlara hizmetlerinin karşılığında, kadroya dayanılarak ay itibariyle ödenen parayı,
B) Sözleşmeli ücreti: 4 üncü maddenin (B) bendi gereğince çalıştırılan personele ödenen parayı,
C) Gündelik: 4 üncü maddenin (C) ve (D) bentleri gereğince çalıştırılan personele ödenen parayı,
Ç) Ödül: Kanunun 123 üncü maddesinde yazılı hallerde memurlara ödenen parayı,
D) Temsil giderleri: Belirli yetki ve sorumluluk makamlarını işgal eden memurlara temsili mahiyette ve görevleri icabı olarak yaptıkları gerçek giderleri karşılamak üzere ilgili kurumların bütçelerine bu maksat için konulan ödenekten özel yönetmeliği hükümleri gereğince ödenen parayı,
E) Ders görevi ücreti: Bu Kanuna tabi kurumlara ait her derecedeki eğitim ve öğretim kurumları ile okul, kurs veya yaygın eğitim yapan kurumlarda ve benzeri kuruluşlarda öğretmenlik veya öğretim üyeliği yapan öğretmen, öğretim üyesi ve diğer memurlara ders saati itibariyle ödenen parayı,
F) Fazla çalışma ücreti: Kurumların, bu Kanunun 178 inci maddesinde yazılı esaslar çerçevesinde normal çalışma saatleri dışında çalıştırdıkları memurlara, fazla çalışma saati itibariyle ödenen parayı,
G) a) İş güçlüğü zammı: Niteliği ve çalışma şartları bakımından güç olan işlerde çalışanlara ödenen parayı,
b) İş riski zammı: Hayat ve sağlık için tahlike arz eden hizmetlerde çalışanlara ödenen parayı,
c) Eleman teminindeki güçlük zammı: Temininde, görevde tutulmasında veya belli yerlerde istihdam edilmesinde güçlük bulunan elemanlar için ödenen parayı,
d) Mali sorumluluk tazminatı: Sayıştay a hesap vermekle yükümlü olan saymanlarla vezne açığından sorumlu veznedarlara ödenen parayı,
İfade eder.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0148: Gösterge tabloları
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 51 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0149: Kademe aylığı
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle değişen şekli.) Kademe aylığı 36 ncı maddede gösterilen sınıflara ait genel gösterge tablosundaki derecelere dahil kademelerden her biri için tespit edilen gösterge rakamına tekabül eden aylıktır.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0150: Derece aylığı
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 53 üncü maddesiyle değişen şekli.) Derece aylığı 36 ncı maddede yer alan sınıflara ait genel gösterge tablosundaki derecelerin her birinin muhtevi bulunduğu yatay kademe aylıklarını topluca ifade eder.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0151: Derecelerin ilk ve en yüksek kademe aylıkları
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 54 üncü maddesiyle değişen şekli.) Gösterge tablosunda yer alan derecelerden her birindeki 1 inci kademe göstergesine tekabül eden miktar o derecenin ilk kademe aylığını; aynı derecenin son kademe göstergesine tekabül eden miktar da o derecenin en yüksek kademe aylığını gösterir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0152: Zam ve tazminatlar (1)
I - Zamlar
a) Niteliği ve çalışma şartları bakımından güç olan işlerde çalışanlara iş güçlüğü zammı,
b) Hayat ve sağlık için tehlike arzeden hizmetlerde çalışanlara iş riski zammı,
c) Sayıştay a hesap vermekle yükümlü olan saymanlarla, vezne açığından malen sorumlu olan veznedar ve diğer görevlilere mali sorumluluk zammı,
d) Temininde, görevde tutulmasında veya belli yerlerde istihdam edilmesinde güçlük bulunan elemanlar için temininde güçlük zammı,
ödenir
II- Tazminatlar: (Değişik: 20/3/1997 - KHK - 570/9 md.)
Görevin önem, sorumluluk ve niteliği, görev yerinin özelliği, hizmet süresi, kadro ünvan ve derecesi ve eğitim seviyesi gibi hususlar gözönüne alınarak bu Kanunda belirtilen en yüksek Devlet Memuru aylığının (ek gösterge dahil) brüt tutarının,
A - ÖZEL HİZMET TAZMİNATI:
a) Genel İdare hizmetleri sınıfına dahil kadrolarda bulunanlarla üst yönetim görevi yapan personelden;
1. Birinci derece kadrolarda bulunanlar için % 345 ine,
2. İkinci derece kadrolarda bulunanlar için % 100 üne,
(1) 31/7/1970 tarih ve 1327 sayılı Kanun ile 213 üncü madde sonuna numarasız Ek Madde olarak eklenen bu madde; 4/7/2001 tarih ve 631 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 4 üncü maddesi ile 152 nci madde olarak teselsül ettirilmiştir.
------------------
3. Üçüncü derece kadrolarda bulunanlar için % 80 ine,
4. Dördüncü derece kadrolarda bulunanlar için % 70 ine,
5. Beş, Altı ve Yedinci derecelerden aylık alan Şube Müdürü, Müdür, Sayman (Muhasip ve muhasebeci kadrosunda olanlar dahil), Başkan ve bunların yardımcıları için % 60 ına,
b) Sağlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda görev yapanlardan;
1. Eğitim görevlisi,(41) Başasistanlık görevini yapanlar ile Uzman Tabipler için % 215 ine,
2. Diğer dört yıl ve daha fazla süreli yükseköğrenim veren okul mezunları İçin % 145 ine,
3. Dört yıldan aşağı yükseköğrenim veren okul mezunları için % 100 üne,
4. Lise dengi mesleki öğrenim veren okul mezunları için % 72 sine,
5. Ortaokul dengi mesleki öğrenim veren okul mezunları için % 60 ına
Ancak,Sağlık Hizmetleri Sınıfına ait kadrolarda görevli olup da, bu görevleri ile ilgili olmayan bir üst öğrenimi bitirenler için önceki öğrenim durumlarına ait tazminat oranları esas alınır.
Sağlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunan personelden;kalkınmada öncelikli yörelere sürekli görevle atananlara bu yörelerde fiilen çalıştıkları sürece uzman tabipler için 90, diğerleri için 75 puana kadar, diğer yörelerden Cumhurbaşkanınca (55) belirlenecek köy ve diğer yerleşim birimlerine sürekli görevle atananlara ise 15 puana kadar ilave ödeme yapılabilir.
c) Teknik Hizmetler Sınıfına dahil kadrolarda görev yapanlardan;
1. Dört yıl ve daha fazla süreli yüksek öğrenim veren okul mezunları için % 168 ine, (18)
Yüksek Mühendis, Yüksek Mimar, Mühendis, Mimar ve Şehir Plancısı kariyerlerini haiz olup (Bunlardan Müdür ve daha üst merkez ve taşra birim yöneticileri dahil) 1-4 üncü derecelerden aylık alan ve kurumlarınca belirlenen büyük yatırım projelerinde fiilen çalışanlara bu projelerde çalıştıkları sürece ayrıca % 30 una,
Ancak, bu hükme göre ilave ödeme yapılacak toplam personel sayısı, ilgili kurumun belirtilen kariyerleri haiz toplam personel sayısının % 10 unu geçemez. (Hesaplamalarda küsurlar tama iblağ edilir.)
2. Dört yıldan aşağı yükseköğrenim veren okul mezunları için % 100 üne,
3. Lise dengi mesleki öğrenim veren okul mezunları için % 72 sine,
Ancak, Teknik Hizmetler Sınıfına ait kadrolarda görevli olup da, bu görevleri ile ilgili olmayan bir üst öğrenimi bitirenler için önceki öğrenim durumlarına ait tazminat oranları esas alınır.
Teknik Hizmetler Sınıfına dahil kadrolarda bulunan personelden kalkınmada öncelikli yörelere sürekli görevle atananlara, bu yörelerde fiilen çalıştıkları sürece ayrıca 35 puana kadar ilave yapılabilir.
(Ek paragraf: 21/3/2006 - 5473/3 md.) Teknik Hizmetler Sınıfına dahil kadrolarda bulunan personelden açık çalışma mahallerinde fiilen çalışanlara, bulundukları kadrolar esas alınmak suretiyle, çalışılan her gün için belirlenecek oranlarda ve üçer aylık dönemler itibarıyla toplamı 60 puanı aşmayacak şekilde, dönem sonlarında ödenmek üzere ek özel hizmet tazminatı verilebilir.
d) Avukatlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunanlar için % 135 ine,
e) Başbakanlık Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları için % 230 una,
f) Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Başkan, Üye, Başdenetçi, Denetçi ve Denetçi Yardımcıları, Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık (...)(31) ve Gelir İdaresi Başkanlığı İç Denetçileri ile Maliye Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı, Ekonomi Bakanlığı ve Gümrük ve Ticaret Bakanlığı(31) merkez denetim elemanları için % 210 una,(17)(31)
g) Bakanlık, Denizcilik Müsteşarlığı, Diyanet İşleri Başkanlığı ve bağımsız genel müdürlük (mahalli idarelere bağlı genel müdürlükler hariç) Başmüfettiş Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları ile, Başkanlık, Müstakil Genel Müdürlük, Büyükşehir Belediyesi,Büyükşehir Belediyelerine bağlı genel müdürlük,(44) Büyükşehir Belediyesi bulunan illerin İl Özel İdaresi ile Üniversiteler ve Yüksek Teknoloji Enstitüleri İç Denetçileri, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları , Bakanlık Maarif Müfettişi ve Bakanlık Maarif Müfettiş Yardımcıları (51) ve Bakanlıklar merkez teşkilatına dahil kadrolarda görevli Başkontrolör, Kontrolör ve Stajyer Kontrolörler, İçişleri Bakanlığı Denekler Denetçisi ve Dernekler Denetçi Yardımcıları, Sosyal Güvenlik Kurumu Başmüfettişi, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Denetçi ve Denetçi Yardımcıları,(31) Millî Eğitim Denetçi ve Denetçi Yardımcıları(34)(49), Sağlık Denetçi ve Denetçi Yardımcıları(41) Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi ve Denetçi Yardımcıları(40)Gençlik ve Spor Denetçiliğine (48) için % 195 ine,(1)(2)(3)(10) (11)(17)(19)(31)
ğ) Adalet Uzmanları, Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları, Avrupa Birliği İşleri Uzmanları, Bakanlık ve Bağlı Kuruluşların Avrupa Birliği Uzmanları, Basın ve Enformasyon Uzmanları, Başbakanlık Uzmanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Denizcilik Uzmanları, Devlet Gelir Uzmanları, Devlet Personel Uzmanları, Dış Ticaret Uzmanları, Dışişleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları, Diyanet İşleri Uzmanları, Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Uzmanları, Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanları, Hazine Uzmanları, İçişleri Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, İnsan Hakları ve Eşitlik Uzmanları,(45)(50) İstihdam Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanları, Kültür ve Turizm Uzmanları, Maliye Uzmanları, Marka Uzmanları, (52) Meteoroloji Uzmanları, Millî Eğitim Uzmanları, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzmanları, Millî Savunma Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzmanları, Patent Uzmanları, (52) Sağlık Uzmanları, Sanayi ve Teknoloji Uzmanları, Savunma Sanayii Uzmanları, Seçim Uzmanları, (54) Sınai Mülkiyet Uzmanları, (52) Sosyal Güvenlik Uzmanları, Tapu ve Kadastro Uzmanları, TİKA Uzmanları, Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları, Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Yazma Eser Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, Yüksek Kurum Uzmanları, Yükseköğretim Kurulu Uzmanları, Göç Uzmanları, (46) Helal Akreditasyon Uzmanları (53) ve bunların yardımcıları için % 130 una,
h) (44) (...)(32) Defterdarlık Uzmanları(38) (44)İçişleri Bakanlığı İl Planlama Uzmanları, İl Göç Uzmanları,(46) Büyükşehir Belediyeleri ile bunlara bağlı genel müdürlük Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları, (44) Maarif Müfettişleri (34)(49) (44) (41) ile Ürün Denetmenleri (31), (...)(31) ve bunların yardımcıları, (f) ve (g) bendinde sayılmayan İç Denetçiler için % 130 una, (3)(8)(15)(16)(17)(23)(24)(25)(26)(27)(30)(31)(32)
i) (38) (32) (44) (38), Vergi İstihbarat Uzmanları, Gelir Uzmanları, Mali Hizmetler Uzmanları, (38), (...)(31), (...)(31), (44) İl İstihdam Uzmanları(43), (44) (33) (44),(42) (44) (40) Gümrük ve Ticaret Denetmenleri(39) Sosyal Güvenlik Denetmenleri47, (...)(28) ile bunların yardımcıları için % 120 sine, (4) (5) (6) (7) (8)(9)(11)(12)(13)(14)(17)(19)(20)(21)(22)(28)(29)(31)(32)(33)
j) Diğer belediyeler ve bunlara bağlı genel müdürlük Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları, Yüksekokul mezunu olmak şartı ile Belediye İktisat Müfettişleri ve Büyükşehir Belediyeleri Hesap İşleri Murakıpları ve bunların yardımcıları için % 100 üne,
k) İçişleri Bakanlığı İl Planlama Uzmanları ve bunların Yardımcıları için % 75 ine,
(1) Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri ibaresi, 6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı KHK ile eklenmiştir. 613 sayılı KHK, 5/4/2001 tarih ve 4636 sayılı Kanun ile değiştirilmek suretiyle kanunlaşmıştır.
(2) Bu fıkraya, Bakanlık ibaresinden sonra gelmek üzere 7/2/2002 tarihli ve 4745 sayılı Kanunla, Müsteşarlık ibaresi eklenmiştir.
(3) Bu bentlere 616, 617, 618 ve 619 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameler ile eklenen Başkanlık Başmüfettişi, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları, Sosyal Sigorta Uzmanları, İstihdam ve Meslek Uzmanları, Sosyal Güvenlik Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Bağ-Kur Denetmenleri ibareleri sözkonusu KHK lerin Anayasa Mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden çıkarılmıştır.
(4) Özürlüler Uzmanı ibaresi, 25/3/1997 tarih ve 571 sayılı KHK ile, Tapu ve Kadastro Denetmenleri ibaresi ise 7/6/2000 tarih ve 4576 sayılı Kanun ile eklenmiştir. Teknik Yardım Uzmanları ibaresi, 2/5/2001 tarihli ve 4668 sayılı Kanunla eklenmiştir.
(5) Kültür ve Turizm Uzmanları ibaresi, 16/4/2003 tarihli ve 4848 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle; eklenmiş, 27/6/2000 tarihli ve 4587 sayılı Kanuun Geçici 2 nci maddesi uyarınca; A.T. ibaresi, A.B. olarak değiştirilmiştir.
(6) Çevre Uzmanları ibaresi, 1/5/2003 tarihli ve 4856 sayılı Kanunun 42 inci maddesiyle, Çevre ve Orman Uzmanları olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(7) İstihdam ve Meslek Uzmanları ibaresi, 25/6/2003 tarihli ve 4904 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiştir
(8) 16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle, (h) bendine, Sosyal Güvenlik Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları; (i) bendine Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları ibareleri eklenmiştir.
(9) Bağ-Kur Denetmenleri ibaresi, 24/7/2003 tarihli ve 4956 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(10) Emniyet Genel Müdürlüğü Dernek Denetçisi ve Dernek Denetçi Yardımcıları ibaresi, 31/7/2003 tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçisi ve Dernekler Denetçi Yardımcıları olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(11) Sosyal Sigortalar Kurumu ibaresinden sonraki Başkanlık Başmüfettişi, Müfettişi ve Müfettiş Yardımcıları ve Sosyal Sigorta Uzmanları ibareleri 29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenmiştir.
(12) 544 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile eklenen Marka Uzmanları, Patent Uzmanları ibareleri daha sonra, 6/11/2003 tarihli ve 5000 sayılı Kanun ile Kanunlaşmıştır.
(13) Bu alt bende, 27/10/2004 tarihli ve 5251 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle Kadının Statüsü uzmanlarıibaresi eklenmiştir.
(14) Bu alt bende, 10/11/2004 tarihli ve 5256 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle Aile ve Sosyal Araştırma uzmanlarıibaresi eklenmiştir.
(15) Bu alt bende, 1/12/2004 tarihli ve 5263 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle Sosyal Yardım Uzmanlarıibaresi eklenmiştir.
(16) Bu alt bende, 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle Dış Ticaret Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(17) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, (f) bendine Denetçi Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere ,Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği ve Gelir İdaresi Başkanlığı İç Denetçileri, ibaresi; (g) bendine Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ibaresinden önce gelmek üzere ,Başkanlık, Müstakil Genel Müdürlük, Büyükşehir Belediyesi, Büyükşehir Belediyesi bulunan illerin İl Özel İdaresi ile Üniversiteler ve Yüksek Teknoloji Enstitüleri İç Denetçileri, ibaresi; (h) bendine Sosyal Yardım Uzmanları ve bunların yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere ,(f) ve (g) bendinde sayılmayan İç Denetçiler ibaresi; (i) bendine Gelir Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Malî Hizmetler Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(18) Bu alt bentde yer alan % 145'ine ibaresi; 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle % 168'ine şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(19) Bu bendin (g) alt bendinde yer alan Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlık Başmüfettişi, Müfettişi ve Müfettiş Yardımcıları, Sigorta Müfettişi ve Sigorta Müfettiş Yardımcıları, ibaresi Sosyal Güvenlik Kurumu Başmüfettişi, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları şeklinde değiştirilmiş, (i) alt bendinde yer alan Sosyal Sigorta Uzmanları ile Bağ-Kur Denetmenleri ibaresi metinden çıkarılmıştır.
(20) Bu alt bende, 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu maddesiyle Kültür ve Turizm Uzmanları ibaresinden sonra gelmek üzere Vakıf Uzmanları ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(21) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; (i) alt bendine Kültür ve Turizm Uzmanları ibaresinden sonra gelmek üzere Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(22) 7/1/2009 tarihli ve 5830 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle,Tüketici ve Rekabet Uzmanları ibaresi, Sanayi ve Ticaret Uzmanları olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(23) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle; (h) alt bendine Devlet Personel Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(24) 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle; (h) alt bendine Dış Ticaret Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Avrupa Birliği İşleri Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(25) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle; (h) alt bendine Avrupa Birliği İşleri Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(26) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu bentte yer alan İlköğretim Müfettişleri ibaresi Eğitim Müfettişleri şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(27) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, (h) alt bendine Dış Ticaret Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(28) 25/11/2010 tarihli ve 6083 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, (i) alt bendine Vakıf Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Tapu ve Kadastro Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve aynı alt bentte yer alan , Tapu ve Kadastro Denetmenleri ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
(29) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, (i) alt bendine Kültür ve Turizm Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Yazma Eser Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(30) 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, (h) alt bendine Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(31) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK'nin 8 inci maddesiyle;
a) (f) bendinde yer alan , Avrupa Birliği Genel Sekreterliği ibaresi yürürlükten kaldırılmış, aynı bentte yer alan Dış Ticaret Müsteşarlığı ve Gümrük Müsteşarlığı ibaresi Ekonomi Bakanlığı ve Gümrük ve Ticaret Bakanlığı olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
b) (g) bendine Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere , Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Denetçi ve Denetçi Yardımcıları ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
c) (h) bendinde yer alan D.P.T. Planlama Uzmanları ibaresi Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanları şeklinde, Dış Ticarette Standardizasyon Denetmenleri ibaresi Ürün Denetmenleri şeklinde değiştirilmiş, Sosyal Yardım Uzmanları, ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve metne işlenmiştir.
ç) (i) bendinde yer alan Çevre ve Orman Uzmanları, Sanayi ve Ticaret Uzmanları, Gümrük Uzmanları, ve Özürlüler Uzmanları, Aile ve Sosyal Araştırma Uzmanları, Kadının Statüsü Uzmanları, ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve aynı bende Tapu ve Kadastro Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Sanayi ve Teknoloji Uzmanları, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları ibaresi eklenmiş, daha sonra 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı KHK'nin 37 nci maddesiyle, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanları ibaresi Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(32) 7/72011 tarihli ve 646 sayılı KHK'nin 6 ncı maddesiyle,bu bölümün (h) bendinde yer alan Vergi, ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve aynı bölümün (i) bendine Devlet Muhasebe Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Devlet Gelir Politikaları Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(33) 22/8/2011 tarihli ve 651 sayılı KHK'nin 12 nci maddesiyle, bu bölümün (i) bendine Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları ibaresinden sonra gelmek üzere , Basın ve Enformasyon Uzmanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(34) 14.09.2011 Tarih ve 28054 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0652 Sayılı Khk ile II- Tazminatlar kısmının A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (g) bendine Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Denetçi ve Denetçi Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere , Millî Eğitim Denetçi ve Denetçi Yardımcıları ibaresi eklenmiş, (h) bendinde yer alan Eğitim Müfettişleri ibaresi Millî Eğitim Uzmanları ve İl Eğitim Denetmenleri şeklinde değiştirilmiştir.
(35) 01.11.2011 Tarih ve 28102 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0655 Sayılı Khk ile II-Tazminatlar kısmının A-Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (i) bendinde yer alan Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları, ve Denizcilik Uzmanları, ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve anılan bölümün (h) bendine Sosyal Güvenlik Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları,, Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanları, ve Denizcilik Uzmanları, ibareleri eklenmiştir.
(36) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0656 Sayılı Khk ile II-Tazminatlar kısmının A-Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (i) bendinde yer alan Teknik Yardım Uzmanları, ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve aynı bölümün (h) bendine Milli Eğitim Uzmanları ibaresinden sonra gelmek üzere , TİKA Uzmanları ibaresi eklenmiştir.
(37) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0657 Sayılı Khk ile II Tazminatlar kısmının A ÖZEL HİZMET TAZMİNATI bölümünün (i) bendine Orman ve Su İşleri Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Meteoroloji Uzmanları, ibaresi eklenmiştir.
(38) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0657 Sayılı Khk ile II Tazminatlar kısmının (A) Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (h) bendinde yer alan Devlet Bütçe Uzmanları, ibaresi Maliye Uzmanları şeklinde Maliye Bakanlığı Muhasebe ve Milli Emlak Denetmenleri ibaresi Defterdarlık Uzmanları şeklinde değiştirilmiş ve aynı bölümün (i) bendinde yer alan Mali Suçları Araştırma Uzmanları, Devlet Muhasebe Uzmanları, Devlet Gelir Politikaları Uzmanları,, Devlet Malları Uzmanları, Maliye Uzmanları ve Milli Emlak Uzmanları, ibareleri yürürlükten kaldırılmıştır.
(39) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0661 Sayılı Khk ile II- Tazminatlar kısmının A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (i) bendine Basın ve Enformasyon Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Gümrük ve Ticaret Denetmenleri, ibaresi eklenmiştir.
(40) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0662 Sayılı Khk ile II- Tazminatlar kısmının A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (g) bendine Millî Eğitim Denetçi ve Denetçi Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere , Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi ve Denetçi Yardımcıları ibaresi, (i) bendine Basın ve Enformasyon Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları, ibaresi eklenmiştir.
(41) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0663 Sayılı Khk ile II- Tazminatlar kısmının A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (b/1) bendindeki klinik şefi, klinik şef yardımcısı ibareleri Eğitim görevlisi, şeklinde değiştirilmiş; (g) bendine Millî Eğitim Denetçi ve Denetçi Yardımcıları ibaresinden sonra gelmek üzere Sağlık Denetçi ve Denetçi Yardımcıları; (h) bendine İl Eğitim Denetmenleri ibaresinden sonra gelmek üzere Sağlık Uzmanları ibaresi eklenmiştir.
(42) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0664 Sayılı Khk ile II-Tazminatlar kısmının A-ÖZEL HİZMET TAZMİNATI başlıklı bölümünün (i) bendine Basın ve Enformasyon Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Yüksek Kurum Uzmanları, ibaresi eklenmiştir.
(43) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0665 Sayılı Khk ile II - Tazminatlar kısmının A) Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (i) bendinde yer alan İstihdam ve Meslek Uzmanları ibaresi İstihdam Uzmanları, İl İstihdam Uzmanları şeklinde değiştirilmiştir.
(44) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0666 Sayılı Khk ile II- Tazminatlar kısmının;
- A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün; (g) bendine Büyükşehir Belediyesi, ibaresinden sonra gelmek üzere Büyükşehir Belediyelerine bağlı genel müdürlük, ibaresi eklenmiş, (h) bendinde yer alan Başbakanlık Uzmanları, Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanları, Hazine Uzmanları, Dış Ticaret Uzmanları, Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları, Avrupa Birliği İşleri Uzmanları, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanları, Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları, Devlet Personel Uzmanları, Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, Maliye Uzmanları, Sosyal Güvenlik Uzmanları, Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları, Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanları, Denizcilik Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları,, Millî Eğitim Uzmanları, TİKA Uzmanları ve, Sağlık Uzmanları, ibareleri ile (i) bendinde yer alan Devlet Gelir Uzmanları,, Marka Uzmanları, Patent Uzmanları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzmanları, Bakanlık ve Bağlı Kuruluşların A.B. Uzmanları, Savunma Sanayi Müsteşarlığı Uzmanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları, İstihdam Uzmanları,, Kültür ve Turizm Uzmanları, Yazma Eser Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Tapu ve Kadastro Uzmanları, Sanayi ve Teknoloji Uzmanları, Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları, Meteoroloji Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Basın ve Enformasyon Uzmanları,, Yüksek Kurum Uzmanları, ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları, ibareleri yürürlükten kaldırılmış, (h) bendine Defterdarlık Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere İçişleri Bakanlığı İl Planlama Uzmanları, ibaresi ile aynı bölüme aşağıdaki (ğ) bendi eklenmiş ve aynı bölümün (k) bendi yürürlükten kaldırılmıştır.
ğ) bendi eklenmiştir.
- F) Denetim Tazminatı bölümünün (b) bendinde yer alan (h), (i), (j) ve (k) sırasında sayılanlar ibaresi (ğ), (h), (i) ve (j) sırasında sayılanlar olarak değiştirilmiştir.
(45) 30.06.2012 tarih ve 28339 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6331 Sayılı Kanun ile II- Tazminatlar kısmının (A) Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (ğ) bendine İhracatı Geliştirme Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere İnsan Hakları Uzmanları, icaresi eklenmiştir.
(46) 11.04.2013 tarih ve 28615 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6458 Sayılı Kanun ile II- Tazminatlar kısmının A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (ğ) bendine Yükseköğretim Kurulu Uzmanları ibaresinden sonra gelmek üzere , Göç Uzmanları ibaresi, (h) bendine İçişleri Bakanlığı İl Planlama Uzmanları, ibaresinden sonra gelmek üzere İl Göç Uzmanları, ibaresi eklenmiştir.
(47) 02.08.2013 Tarih ve 28726 Sayılı resmi Gazetede Yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile II- Tazminatlar kısmının A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (i) bendine Gümrük ve Ticaret Denetmenleri, ibaresinden sonra gelmek üzere Sosyal Güvenlik Denetmenleri, ibaresi eklenmiştir.
(48) Altı Çizili İbare 27.02.2014 Tarih ve 28926 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6525 Sayılı Kanun İle eklenmiştir.
(49)İl Eğitim Denetmenleri İbaresi Maarif Müfettişleri Şeklinde 14.03.2014 Tarih ve 28941 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6528 Sayılı Kanun İle Değiştirilmiş ve Üstü Çizili İbare Yürürlükten Kaldırılmıştır.
(50) 20.04.2016 tarih ve 29690 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6701 sayılı Kanun ile II-Tazminatlar kısmının A) Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (ğ) bendinde yer alan İnsan Hakları Uzmanları ibaresi İnsan Hakları ve Eşitlik Uzmanları şeklinde değiştirilmiştir.
(51) (09.12.2016 Tarih ve 29913 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6764 sayılı Kanun ile eklenmiştir.)
(52) 10.01.2017 Tarih ve 29944 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6769 Sayılı Kanun İle Üstü Çizili İbareler yürürlükten kaldırılmış ve Altı Çizili İbare eklenmiştir.
(53) 18.11.2017 Tarih ve 30244 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7060 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile altı çizili ibare eklenmiştir.
(54) 12.12.2017 Tarih ve 30268 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7062 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile altı çizili ibare eklenmiştir.
(55) Bakanlar Kurulunca İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 182. Maddesi ile Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
------------------
l) (Değişik: 7/7/2010-6004/23 md.) Dışişleri Bakanlığı meslek memurları için (aday meslek memurları dahil) % 140 ına, konsolosluk ve ihtisas memurları için (aday konsolosluk ve ihtisas memurları dahil) % 130 una,
m) M.İ.T. fiili kadrosuna dahil personel için % 345 ine,
n) (Bent 11.09.2014 tarih ve 29116 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6552 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Türkiye İş Kurumu iş ve meslek danışmanları için %150 sine,
B - EĞİTİM, ÖĞRETİM TAZMİNATI (1) (*)
Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfına dahil öğretmen unvanlı kadrolarda fiilen öğretmenlik yapanlara; (Öğretmen unvanlı kadrolarda bulunanlardan okul müdürü ve okul müdür yardımcısı, yönetici ve eğitim uzmanı olarak görevlendirilenler ile cezaevi okullarında çalışan öğretmenler dahil (...) (1) olmak üzere)
a) 1-2 nci derecelerden aylık alanlar için % 100 üne,
b) 3 ve 4 üncü derecelerden aylık alanlar için % 95 ine,
c) Diğer derecelerden aylık alanlar için % 85 ine,(2)
Milli Eğitim Bakanlığına bağlı mesleki ve teknik öğretim okul ve kurumlarına atelye, laboratuvar veya meslek dersleri öğretmeni olarak Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfına dahil öğretmen ünvanlı kadrolara atananlardan Cumhurbaşkanınca (1) belirlenecek okul, kurum ve branşlarda görev yapanlara ayrıca;
a) Dört yıl veya daha fazla yükseköğrenim görenler için % 15 ine,
b) Üç ve iki yıllık yükseköğrenim görenler için % 10 una,
(Ek fıkra: 30/6/2004-5204/2 md.) Birinci fıkrada sayılanlardan ayrıca;
a) Başöğretmen unvanını kazanmış olanlara % 40 ına,
b) Uzman öğretmen unvanını kazanmış olanlara % 20 sine, (*) (3/2/2022 tarihli ve 7354 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu bölümde yer alan % 40'ına ibaresi % 120'sine şeklinde, % 20'sine ibaresi % 60'ına şeklinde değiştirilmiştir.Bu değişikliğin 15/1/2023 tarihinde yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.)
(1) Bakanlar Kurulunca İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 182. Maddesi ile Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
C) DİN HİZMETLERİ TAZMİNATI (3)
a) (Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.) İl müftü yardımcısı, ilçe müftüsü, eğitim görevlisi ve mesleği ile ilgili yüksek öğrenim mezunu olup Vaiz kadrosuna atananlar için %175'ine,
b) (Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.)Din Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunanlardan;
1. Yükseköğrenim mezunu olanlar için % 95'ine,
2. İmam-Hatip Lisesi mezunları için % 93'üne,
3. Diğerleri için % 89'una,
c) (Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.)Diyanet İşleri Başkanlığı merkez ve taşra teşkilatı kadrolarında bulunup, (a) ve (b) bentlerinde sayılanlar dışında kalan personele ayrıca % 50'sine,
d) (Ek: 1/7/2010-6002/21 md.) (a) ve (b) alt bentlerinde sayılanlardan ayrıca; başvaiz, başimam-hatip, Kur'an kursu başöğreticisi kadrolarına atananlara % 40'ına, uzman vaiz, uzman imam-hatip, Kur'an kursu uzman öğreticisi ve başmüezzinlik kadrolarına atananlara % 20'sine,
(1) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu bölümün birinci fıkrasında yer alan İlköğretim Müfettişleri hariç ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
(2) Bu bölümün (a) fıkrasında % 82, (b) fıkrasında % 78, (c) fıkrasında % 70 olarak yer alan oranlar, 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun 2 nci maddesi ile metne işlendikleri şekliyle değiştirilmiştir. Oranların uygulanması için, 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun geçici 5 inci maddesine bakınız.
------------------
D) EMNİYET HİZMETLERİ TAZMİNATI (1)
a) Emniyet Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunanlardan;
(1 ila 11 inci altbentler 10.02.2016 tarih ve 29620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6663 Sayılı Kanunla Değişmiştir.)
1. Emniyet Genel Müdürü için %419 una,
2. Birinci Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlardan;
- Genel Müdür Yardımcısı, Teftiş Kurulu Başkanı, Özel Güvenlik Denetleme Başkanı, Polis Akademisi Başkanı, Ankara, İstanbul ve İzmir İl Emniyet Müdürleri için %356 sına,
- Daire Başkanı, I. Hukuk Müşaviri, diğer İl Emniyet Müdürleri için %331 ine,
- Diğerleri İçin %269 una,
3. İkinci Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar için %244 üne,
4. Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar için %231 ine,
5. Dördüncü Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar için %219 una,
6. Emniyet Amirliği kadrolarına atananlar için %189 una,
7. Başkomiser kadrolarına atananlar için %173 üne,
8. Komiser kadrolarına atananlar için % 164 üne,
9. Komiser Yardımcılığı kadrolarına atananlar için %158 ine,
10. Diğerlerinden;
-1,2, 3 ve 4 üncü derecelerden aylık alanlar için %148 ine,
- 5, 6 ve 7 nci derecelerden aylık alanlar için %139 una,
- 8, 9,10 ve 11 inci derecelerden aylık alanlar için %128 ine,
11. Çarşı ve Mahalle bekçileri için %90 ına,
12. Ankara ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi sınırları içerisinde çevik kuvvet müdürlüklerine ait kadrolara atanmış olanlara ayrıca % 5 ine, (2)
b) (Mülga: 24/4/2008-5757/3 md.)
E) MÜLKİ İDARE AMİRLİĞİ ÖZEL HİZMET TAZMİNATI
Mülki İdare Amirliği Sınıfına dahil kadrolarda bulunanlardan;
a) Müsteşar için % 345 ine,
b) Olağanüstü Hal Bölge Valisi, İl Valileri ve Emniyet Genel Müdürü (Vali) için % 335 ine,(3)
c) Kurul Başkanı, Müsteşar Yardımcısı, 1.Hukuk Müşaviri, Genel Müdürler, Strateji Geliştirme Başkanı ile bu görevleri yürüten Merkezde görevli Valiler için % 330'una,(3)(4)
(1) 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu bölümün (a) bendinin (2), (3),(4), (5), (6), (7), (8), (9) ve (10) numaralı alt bentlerinde yer alan tazminat oranları 25 er puan artırılmak suretiyle, (b) bendinde yer alan % 52'sine ibaresi ise % 72'sine şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(2) 24/4/2008 tarihli ve 5757 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu (11) numaralı alt bent eklenmiş, takip eden alt bent buna göre teselsül ettirilmiştir.
(3) 1/7/2006 tarihli ve 5538 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle (b) bendinde yer alan Olağanüstü Hal Bölge Valisi, ibaresinden sonra gelmek üzere İl Valileri ve ibaresi eklenmiş, (c) bendinde yer alan ve İl Valileri ibaresi madde metninden çıkarılmış ve aynı bentte yer alan % 325'ine ibaresi % 330'una şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(4) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle bu bende Genel Müdürler ibaresinden sonra gelmek üzere Strateji Geliştirme Başkanı ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
-------------------------
d) Merkezde görevli diğer Valiler için % 290 ına,
e) (Değişik: 1/7/2006-5540/5 md.) Diğerlerinden;
- 1 inci dereceden aylık alanlar için % 290'ına,
- 2 ve 3 üncü derecelerden aylık alanlar için % 280'ine,
- 4 ve 5 inci derecelerden aylık alanlar için % 260'ına,
- Diğer derecelerden aylık alanlar için % 240'ına,
- Kaymakam adayları için % 175'ine,
- Vali unvanını kazananlar hariç olmak üzere kaymakamlık unvanını kazandıktan sonra İçişleri Bakanlığı merkez teşkilâtında görev yapanlar ile merkez valilerine ayrıca % 30'una,
F) DENETİM TAZMİNATI
Özel Hizmet Tazminatı bölümünün;
a) (e), (f) ve (g) sırasında sayılanlardan:
- Kamu İktisadi Teşebbüslerindeki görevliler için % 10 una,
- Diğerleri için %30 una
b) (ğ), (h), (i) ve (j) sırasında sayılanlar(44) için % 20 sine,
G) ADALET HİZMETLERİ TAZMİNATI
Yüksek Mahkemeler,Yüksek Seçim Kurulu, Sayıştay, İl ve İlçe Seçim Kurulları, Adli, İdari, Askeri Yargıda (ceza infaz kurumları ve icra müdürlükleri personeli dahil) görevli bu Kanuna tabi personelden;
a) Genel İdare Hizmetleri Sınıfında bulunanlar için % 180 ine,
b) Yardımcı Hizmetler Sınıfında bulunanlar ile Teknik Hizmetler Sınıfında olduğu halde bu sınıfın özel hizmet tazminatından yararlanamayanlar için % 56 sına,
c) (a) ve (b) sıralarında sayılanlar dışında kalan hizmet sınıflarında bulunanlar için kendi hizmet sınıfları için öngörülen tazminatlara ek olarak ayrıca % 22 sine,
d) Cezaevi Müdürü, İnfaz ve Koruma Başmemuru, İnfaz ve Koruma Memurlarına ayrıca % 10 una,
e) (Ek: 30/11/2021 - 7343/35 md.) İcra başmüdürlerine ayrıca % 50 sine,
H) Bu kanunda belirtilen hizmet sınıflarında olup da yukarıdaki bölümlerde yer alan tazminatlardan yararlanmayan personelden;
a) Yardımcı Hizmetler Sınıfına ait kadrolarda bulunanlar için % 45 ine,
b) Diğer hizmet sınıflarına ait kadrolarda bulunanlar için % 50 sine,
kadar, bu nispetleri aşmamak üzere Cumhurbaşkanınca (2) belirlenecek esas, ölçü ve nispetler dahilinde yukarıdaki tazminatlar ödenir.
Hizmetin niteliği itibariyle birden fazla özel hizmet tazminatı verilmesi gereken durumlarda bu tazminatlardan fazla olanı ödenir. Mülki İdare Amirliği Özel Hizmet Tazminatı, Emniyet Hizmetleri Tazminatı, Din Hizmetleri Tazminatı ve Adalet Hizmetleri Tazminatı (C ve G bölümlerinin (c) bentlerinde sayılanlar hariç) ödenenlere özel hizmet tazminatı ödenmez. (1) (1) 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu fıkrada yer alan (G bendi (c) sırasında sayılanlar hariç) ibaresi (C ve G bölümlerinin (c) bentlerinde sayılanlar hariç) şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(2) Bakanlar Kurulunca İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 182. Maddesi ile Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
------------------
III- Ortak Hükümler:
Bu zam ve tazminatların hangi işi yapanlara ve hangi görevlerde bulunanlara ödeneceği, miktarları, ödeme usul ve esasları ilgili kurumların yazılı isteği ve Devlet Personel Başkanlığının görüşü üzerine Maliye Bakanlığınca (2) bütün kurumları kapsayacak şekilde ve 154 üncü madde uyarınca katsayının Cumhurbaşkanınca (2) değiştirilmesi durumu hariç yılda bir defa olmak üzere hazırlanır ve u>Cumhurbaşkanı (2) Kararı ile yürürlüğe konulur.
Ancak Milli İstihbarat Teşkilatı fiili kadrosuna dahil bulunanlara ödenecek iş güçlüğü, iş riski, temininde güçlük ve mali sorumluluk zammının miktarları ile özel hizmet tazminatı oranları, ödeme usul ve esasları Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine (2) Cumhurbaşkanı (2) tarafından belirlenir.
(Değişik: 6/7/1995 - KHK - 562/5 md.) Bu zam ve tazminatlara hak kazanmada ve bunların ödenmesinde aylıklara ilişkin hükümler uygulanır. Ancak;
a) Sağlık kurulu raporu üzerine verilen hastalık izinleri,
b) Kanser, verem ve akıl hastalıkları gibi uzun süreli bir tedaviye ihtiyaç gösteren hastalığa yakalananların kullandığı hastalık izinleri,
c) Hastalıkları sebebiyle resmi yataklı tedavi kurumlarında yatarak tedavi gördükleri tedavi süreleri,
hariç olmak üzere bir takvim yılı içinde kullanılan hastalık izin süreleri toplamının 7 günü aşması halinde, aşan sürelere isabet eden zam ve tazminatlar % 25 eksik ödenir.
Yurt dışına sürekli görevle görevlendirelenlere bu zam ve tazminatlar ödenmez. Ancak bunlardan yurt içine geçici olarak geri çağrılanlardan yurt dışı aylıklarının kesilmesini gerektirecek kadar yurt içinde kalanlara, bu süre içinde zam ve tazminatları ödenir.
Kamu kurum ve kuruluşları (Mahalli İdareler dahil) bu maddede belirtilen zam ve tazminatları; hizmetin gerekleri ve mali imkanlarını dikkate alarak personeline Cumhurbaşkanınca (2) belirlenen oran ve miktarlardan daha düşük bir oran ve miktar üzerinden ödeyebilirler.
Bu maddenin ikinci bölümünde yer alan tazminatlar damga vergisi hariç herhangi bir vergiye tabi değildir.
Her sınıfın son aylık derecesi ve en çok aylık miktarı: (1) Başbakan İbaresi 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0694 Sayılı KHK nın 28. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
(2) Bakanlar Kurulunca İbareleri 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 182. Maddesi ile Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler madde metninden çıkarılmıştır.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0153: Her sınıfın son aylık derecesi ve en çok aylık miktarı
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0154: Katsayı
(13.07.1993 tarih ve 486 sayılı KHK. nin 24 üncü maddesiyle değişen şekli.) Aylık gösterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek gösterge ve kıdem aylığı gösterge rakamlarının aylık tutarlarına çevrilmesinde uygulanacak aylık katsayısı ile memuriyet taban aylığı göstergesine uygulanacak taban aylık katsayısı üçer veya altışar aylık dönemler itibariyle uygulanmak üzere Genel Bütçe Kanunu ile tespit olunur. Ancak mali yılın ikinci yarısında, memleketin ekonomik gelişmesi genel geçim şartları ve Devletin mali imkanları gözönünde bulundurulmak suretiyle Bakanlar Kurulu bu katsayıları ikinci yarının tamamı veya üçer aylık dönemleri itibariyle uygulanmak üzere değiştirmeye yetkilidir.
Katsayılardaki değişiklik aylıklarda artış veya eksiliş sayılmaz.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0155: Memurlara ödenecek aylık tutarları
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 56 ncı maddesiyle değişen şekli.) Bu kanunun 36 ncı maddesinde yer alan sınıflara ait gösterge tablosundaki rakamların, genel bütçe kanununda o yıl için tespit edilen katsayı ile çarpılması sonunda bulunacak miktar, sınıfların derece ve kademelerindeki memurların aylık tutarlarını gösterir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0156: Yurt dışında aylıklar
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle değişen şekli.) Kurumların yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarında görev alan Devlet memurlarının aylıkları, 155 inci maddeye göre tespit edilen brüt aylık tutarın,(1) Devlet Personel Başkanlığı Dışişleri ve Maliye bakanlıklarının görüşüne dayanılarak Bakanlar Kurulu tarafından tespit edilecek emsal ile çarpılmasından hasıl olacak miktar üzerinden ödenir. Asıl aylığın ödeme miktarı ile emsali tutarı arasındaki fark, her türlü vergiden müstesnadır.
(Fıkra 11.07.2012 tarih ve 28350 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.) (Yürürlük : 01.01.2013)
(1) 11.07.2012 Tarih ve 28350 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6338 sayılı Kanun ile birinci fıkrasında yer alan aylık tutarından, alınacak vergi ve kanunlar gereğince yapılacak bütün kesintiler indirildikten sonra (Kefalet Sandığı kesintileri hariç) kalan kısmın, ibaresi brüt aylık tutarın, şeklinde değiştirilmiştir. (Yürürlük : 01.01.2013)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0157: Dış memleketler aylık katsayısı
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) 156 ncı maddede yazılı katsayılar her yabancı memleketin ekonomik durumu, para ve geçim şartları ile memurun temsil görevi ve aile yükümlülüğü gözönünde tutulmak suretiyle saptanır ve aynı usul uyarınca değiştirilir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0158: Adayların aylıkları
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) Herhangi bir sınıfta aday olarak göreve başlayanlar bu Kanunun 54 üncü maddesindeki esaslara göre, girecekleri derecenin hak edecekleri kademe aylığını alırlar.
Aday memurlara, asaletleri tasdik edilinceye kadar kademe ilerlemesi uygulanmaz.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0159: Asaleti onaylanan memurların kademe ilerlemeleri
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) Adaylık süresi sonunda bu Kanun hükümlerine göre asıl memurluğa atananların adaylıkta geçirdikleri süreler, kademe ilerlemelerinde ve derece yükselmelerinde değerlendirilir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0160: Kademe ilerlemesinde verilecek aylık
Kademe ilerlemesinde memur bir ileri kademeye ait göstergeye tekabül eden aylığı alır.
(Fıkra 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0161: Derece değişikliğinde verilecek aylık
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle değişen şekli.) Derece yükselmesi veya daha aşağı bir dereceye atama halinde,
(26.06.1984 tarih ve 241 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Bulunduğu dereceden yukarı derecelere atanan memur;
68 nci maddenin (B) bendi hükümleri saklı kalmak kaydıyla, yeni girdiği derecenin ilk kademe göstergesine,
Yeni girdiği derecenin ilk kademe göstergesi evvelce iktisap ettiği göstergeden düşük ise, iktisap ettiği göstergeye eşit olan kademenin göstergesine,
Tekabül eden aylığı alır.
Alt derecede eşit göstergeli kademede geçirilen süre dikkate alınır.
Kazanılmış hak aylık derecelerinden daha aşağı bir dereceye atanan memur, kazanılmış hak aylık dereceleri saklı kalmak kaydıyla,
Atandığı derecede eski derecesinde almakta olduğu kademe göstergesine,
Atandığı derecede eşit gösterge yok ise, eski göstergesine en yakın kademenin göstergesine,
Tekabül eden aylığı alır.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0162: Başka sınıfa geçen memurun alacağı aylık
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 61 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0163: İstisnai memurluklardan ayrılanların durumu
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 62 nci maddesiyle değişen şekli.) İstisnai memuriyetlere:
Bu Kanuna tabi kurumlardan atanmış olanlar, ayrıldıkları sınıfa dönmek istedikleri takdirde, istisnai memuriyetlerde geçirmiş oldukları süre, bu Kanunda derece terfii için belirtilen esaslara göre girebilecekleri yeni derecenin tayininde normal derece terfii sürelerine karşılık sayılır.
Bu gibilerin, derece terfii süresine karşılık sayılan süreden geri kalan kısmı kademe terfiinde dikkate alınır.
Bu gibiler, aynı şartlardan faydalanarak, 71 inci madde hükümlerine uyulmak kaydiyle, başka bir sınıfa da girebilirler.
Bu Kanuna tabi olmıyan kurumlardan atananlar, bu Kanuna tabi kurumlarda bir göreve atanmayı istedikleri takdirde, istisnai memuriyette geçirilen süre (a) fıkrasındaki esaslara göre ve girilecek derecenin sınav veya seçmesini başarmak kaydiyle, derece ve kademe ilerlemesine sayılır. Bu gibiler için adaylık hükümleri uygulanmaz.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0164: Aylığın ödeme zamanı ve esasları
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) Memurlara aylıkları her ayın başında peşin ödenir. Emekliye ayrılma ve ölüm hallerinde o aya ait peşin ödenen aylık, geri alınmaz.
Sözleşmeli personelin ücretleri sözleşme şartlarına göre; geçici personelin gündelikleri gün hesabıyla hafta veya ay sonlarında ödenir.
(05.07.1991 tarih ve 433 sayılı KHK. nin 2 nci maddesiyle eklenen; Anayasa Mahkemesinin 05.05.1992 tarih ve E.1991/33, K.1992/32 sayılı Kararı ile iptal edilen ve 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Aylıklarını 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu, 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu, 3466 sayılı Uzman Jandarma Kanunu, 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu ve 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanunu hükümlerine göre almakta bulunan Devlet memurları ve diğer kamu görevlileri (sözleşmeli statüdeki personel dahil) ile kamu ve özel kesimde iş kanunlarına göre istihdam edilen işçilere çeşitli adlar altında yapılan nakdi ve ayni nitelikteki tüm ödemelerin hesaplanma kolaylığını ve basitliğini sağlamak amacıyla, bordro düzenlemesine, tahakkuk ve ödeme işlem ve sürelerine ilişkin esas ve usulleri tesbit etmeye, aydan daha kısa ya da daha uzun sürelerde yapılan ödemelerin aylık dönemler itibariyle tahakkuk ettirilmesi ve ödenmesine karar vermeye Maliye ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.
(05.07.1991 tarih ve 433 sayılı KHK. nin 2 nci maddesiyle eklenen; Anayasa Mahkemesinin 05.05.1992 tarih ve E.1991/33, K.1992/32 sayılı Kararı ile iptal edilen ve 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Üçüncü fıkra kapsamına giren personelin her türlü özlük haklarının ve tahakkuk işlemlerinin belli merkezlerden yapılabilmesi ve ödemelerin bankacılık sistemi aracılığı ile gerçekleştirilmesi için gerekli düzenlemeleri yapmaya ve gerekli tedbirleri almaya Maliye Bakanlığı yetkilidir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0165: Açıktan atanmada aylığa hak kazanma
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bir göreve açıktan aday veya asıl memur olarak atananlar, göreve başladıkları günden itibaren aylığa hak kazanırlar.
Bu suretle göreve başlamada ilk aylık, gün hesabiyle ay sonunda ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0166: Kademe ilerlemesinde aylığa hak kazanma
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli.) Kademe ilerlemesinde Devlet Memuru, bu ilerlemeye müstehak olduğu tarihi takip eden ay başından itibaren aynı derecenin bir ileri kademesine ait aylığa hak kazanır.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0167: Derece değişikliğinde aylığa hak kazanma
(30.05.1973 tarih ve 5 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Derece yükselmesinde veya daha aşağı derecelere atamada memur, yükseldiği veya atandığı derecenin görevine başladığı tarihi takip eden aybaşından itibaren bu derecenin 161 inci maddeye göre kazandığı kademe aylığını alır.
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle eklenmiştir.) Ancak, yürütülmekte olan görevin niteliğinde bir değişme olmaması halinde derece yükselmesine ilişkin onayın geçerlilik tarihini takip eden ay başından itibaren bu derecenin 161 inci maddeye göre kazandığı kademe aylığını alır.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0168: Başka bir sınıfa geçmede aylığa hak kazanma
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0169: Görev yeri değiştirilen memurların aylıkları
(28.03.1988 tarih ve 318 sayılı KHK. nin 3 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bulundukları yerden başka yerlerdeki görevlere nakledilen ve 62 nci maddede belirtilen süre içinde yeni görevlerinde işe başlayan memurlarla, yer değiştirme suretiyle başka kurumlara atanan memurların aylıkları, işe başladıkları tarihi takip eden aybaşından itibaren yeni görev yerinde ödenir. Eski görev yerinde alınan aylıklar için kurumlar arasında herhangi bir hesaplaşma yapılmaz.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0170: İzin veya geçici görevde iken görev yeri değiştirilen memurların aylıkları
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Kanuni izinlerin kullanılması sırasında veya geçici bir görevde iken asıl görev yeri değiştirilen memurların aylıkları, izin veya geçici görevin sona ermesine kadar eski görev yerlerinde kadro tasarrufundan ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0171: Sayman ve sayman mutemetlerinin devir süreleri ve aylıkları
(21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/e maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Hesaplarını, görevi devralanlara devir zorunluluğu bulunan saymanların devir süresi yedi gündür. Devir teslim süresinin aylık ödeme zamanına rastlaması halinde bu aya ait aylıkları eski görev yerinde, kadro tasarrufundan ödenir.
Sayman mutemetleri için devir süresi iki gündür.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0172: Görev yeri değiştirilenlerden eski görevlerine devamları tebliğ edilenlerin aylıkları
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Görev yerleri değiştirilen memurlardan görevlerine devamları kurumlarınca yazılı olarak tebliğ edilenlerin aylıkları eski görev yerlerinde kadro tasarrufundan ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0173: Vekalet aylığına hak kazanma
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0174: Vekalet görevinin fiilen yapılması şartı
Vekalet aylıklarının ödenebilmesi için görevin fiilen yapılması şarttır.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0175: Vekalet, ikinci görev aylık ve ücretleri ile diğer ödemeler
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bir göreve vekaleten atanan memurlara vekalet edilen görevin kadro derecesinin birinci kademesinin üçte biri, açıktan atananlara ise (Köy ve kasaba imamlığı kadrolarına atananlara 146 ncı maddede yazılı asgari ücret aylık tutarından aşağı olmamak üzere) üçte ikisi verilir. Bulundukları yerden başka bir yerdeki bir göreve vekalet suretiyle atananlara, Harcırah Kanununun geçici görevle başka yere gönderilenlere ilişkin hükümleri uygulanır.
(13.07.2001 tarih ve 631 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2002 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Ancak, kurum içinden veya diğer kurumlardan vekalet edenlere vekalet aylığı ödenebilmesi için, vekilin asilde aranan şartları taşıması zorunludur.
(26.06.1984 tarih ve 241 sayılı KHK. nin 9 uncu maddesiyle değişen şekli.) 88 inci maddeye göre ikinci görev verilen memurlara, bu görevleri karşılığında aylık ödenebilmesi için boş bir kadroya ait görevin ikinci görev olarak yürütülmesi gerekir. Bu şekilde görevlendirilenlere, görevlendirildikleri kadro derecesinin ilk kademe aylığının üçte ikisi ödenir. Ancak, (04.07.2006 tarih ve 26218 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5528 sayılı Kanunun 5/b maddesiyle eklenen ibare.) sağlık grup başkanlığı, baştabip ve baştabip yardımcılığı hizmetlerinin ikinci görev olarak yürütülmesi halinde kadro şartı aranmaz ve bu hizmetleri yürütenlere almakta oldukları aylığın üçte ikisi ikinci görev aylığı olarak ödenir.
(22.08.1989 tarih ve 378 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Açıktan vekil olarak atananlar bu Kanunla memurlara tanınan sosyal haklardan da yararlanırlar ve bunlara ödenecek vekalet aylığının hesabına memuriyet taban aylığı da dahil edilir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0176: Ders ve konferans ücretleri
(03.04.1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) (1. Fıkranın: 31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 3/e maddesiyle değişen ve 01.04.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun 89 uncu maddesine göre kendilerine ders görevi verilenlere, ders saati başına gündüz öğretimi için 140, örgün ve yaygın eğitim kurumlarında yarıyıl ve yaz tatillerinde, cumartesi ve pazar günleri ile saat 18.00 den sonra başlayan öğretim faaliyetleri için 150 gösterge rakamının bu Kanuna göre belirlenen aylık katsayısı ile çarpımından oluşan miktar üzerinden ek ders ücreti ödenir.
(2. Fıkra 15.04.2015 tarih ve 29327 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6639 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Bu ücretler, özel eğitime muhtaç öğrencilerin eğitim ve öğretim gördüğü kurumlarda görevli öğretmen ve yöneticiler ile bu öğrencilere yönelik olarak açılan özel sınıf öğretmenlerine ve cezaevlerinde görevli öğretmenlere %25, Millî Eğitim Bakanlığı Örgün ve Yaygın Eğitimi Destekleme ve Yetiştirme Kursları Yönergesi kapsamında görev alan yönetici ve öğretmenlere %100 fazlasıyla ödenir.
Bu madde kapsamında ücretle ders vermek üzere yükseköğretim kurumlarından görevlendirilen öğretim elemanlarına 2914 sayılı Kanun hükümlerine göre ek ders ücreti ödenir.
Konferans ücreti her yıl bütçe kanunlarında gösterilir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0177: Yolluk giderleri ve gündelikleri
Bu Kanun hükümlerine tabi Devlet memurlarından bir görevin ifası için sürekli veya geçici olarak görev yerinden ayrılanların yol giderleri ve gündelikleri, yolluklar hakkındaki özel kanun hükümlerine göre ödenir.
Sözleşmeli olarak çalıştırılanların yol masrafları ile gündelikleri sözleşmelerindeki şartlara göre ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0178: Fazla çalışma ücreti
(18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekl.)
99 ve 100 üncü maddeler hükümleri uyarınca tespit olunan günlük çalışma saatleri dışında;
Salgın hastalık ve tabii afetler gibi olağanüstü hallerin olması (Bu hallerin devamı süresince),
Fabrika, atelye, şantiye, işletme gibi yerlerde İş Kanununa tabi olarak işçi çalıştıran kurumlarca hizmetin gereği olarak işçi ile birlikte çalışma saatleri ve günü dışında çalışmanın zorunlu bulunması,
hallerine münhasır olmak üzere, yapılan fazla çalışmalar ücretle karşılanır.
Yukarıda sayılan hallerde yaptırılacak fazla çalışmanın süresi ve saat başına ödenecek ücret Bakanlar Kurulu kararı ile belirlenir.
(03.04.1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Kurumlar gerektiği takdirde personelini günlük çalışma saatleri dışında fazla çalışma ücreti verilmeksizin çalıştırılabilirler. Bu durumda personele yaptırılacak fazla çalışmanın her sekiz saati için bir gün hesabıyla izin verilir. Ancak, bu suretle verilecek iznin en çok on günlük kısmı yıllık izinle birleştirilerek yılı içinde kullandırılabilir.
Fazla çalışmanın uygulama esas ve usulleri Devlet Personel Başkanlığı ile Maliye Bakanlığınca müştereken belirlenir.
Milli İstihbarat Teşkilatı mensuplarına ödenecek fazla çalışma ücretleri ve diğer hususlar Cumhurbaşkanı (1) tarafından onaylanacak bir talimatla tesbit edilir.
(1) Başbakan İbaresi 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/29 md. ile Aynen Kabul] Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0179: Temsil giderleri ve yönetmeliği
Hangi kurumlarda hangi sınıf ve kadrolardaki Devlet memurlarının görevler icabı temsili mahiyette masraf yapabilecekleri ve bu masrafların sarfı ile ilgili usul ve şartlar ve bunların sarf alanları ilgili kurumların görüşleri alınarak Maliye Bakanlığı ve Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı ile birlikte hazırlanacak bir yönetmelikle belirtilir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0180: Sürekli görevle yurt dışında bulunan memurların aylıkları
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) Sürekli görevle yurt dışına atanan memurların aylıkları görevlerine başladıkları tarihten itibaren; sürekli görevle yurt dışına gönderilen veya kurumların yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarında görev alan memurlardan görevlerine başladıktan sonra yurt içinde veya yurt dışında başka bir göreve atananların aylıkları ise atanma emrinin tebliği tarihini izleyen onbeşinci gün sonuna kadar 156 ncı maddedeki esaslara göre ödenir.
Yurt dışında bulunanlardan yerlerine atananların gelişine kadar bekleme emri alanların aylıkları, atama emirlerinin tebliğ tarihinden itibaren, iki ayı geçmemek üzere aynı maddeye göre ödenir.
(13.07.2001 tarih ve 631 sayılı KHK. nin 6 ncı maddesiyle eklenen ve 01.01.2002 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Sürekli görevle yurt dışına atanan memurlara, yıllık izin ile 181 inci maddede belirtilen hal dışında, yurt içinde geçirilen süreler için yurt dışı aylığı ödenmez. Ancak, yurt dışı görev süresince toplam dört ayı geçmemek üzere, yurt içinde yataklı tedavi kurumlarında yatarak görülen tedavi süresince 156 ncı maddeye göre belirlenen emsal katsayının 1/3 ü esas alınarak yurt dışı aylığı ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0181: Yurt dışındaki memurlardan geçici görevle merkeze çağrılanların aylıkları
Sürekli görevle yurt dışına gönderilen Devlet memurları, geçici görevle en çok bir ay süre ile merkeze çağrılabilir. Bu süre içinde aylığı katsayılı ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0182: Yurt dışında görevli memurlardan farklı katsayılı memlekete atananların aylıkları
Yukardaki maddelerde gösterilen memurların, aylıklarına uygulanmakta bulunan ödeme katsayılarından farklı ödeme katsayısı uygulanan bir başka memlekete naklen atanmalarında 180 inci madde hükmü uygulanır.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0183: Hazarda eğitim ve manevra için silah altına alınanların aylıklarının ödenmesi
Hazarda muvazzaflık hizmeti dışında eğitim ve manevra maksadiyle silah altına alınan Devlet memurlarının aylıkları kendi kurumlarınca tam olarak ödenir.
Devlet memurlarından rütbeli olanların rütbe aylığı tutarı, bağlı bulundukları kurumdan aldıkları aylık tutarından fazla olanlara, aradaki fark askeri kurumlarına katılmaları veya yeni rütbeyi kazandıkları tarihten itibaren silah altında bulundukları sürece Milli Savunma Bakanlığı tarafından ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0184: Seferde muvazzaflık hizmeti dışında silah altına alınan memurların aylıklarının ödenmesi
Seferde muvazzaflık hizmeti dışında, silah altına alınan Devlet memurlarına rütbeli olsun olmasın silah altında bulundukları sürece aylıkları aşağıdaki hükümlere göre ödenir.
Yedek subay, yedek askeri memur ve yedek astsubay olanların rütbelerine ait aylıkları Milli Savunma Bakanlığınca ödenir.
Bunların aylıkları bağlı bulundukları kurumdan aldıkları aylık tutarından eksikse aradaki fark kurumlarınca ödenir.
(A) bendi dışında kalan ve rütbesiz memurların aylıklarının tamamı kurumlarınca ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0185: Sefer haline geçişte silah altında bulunan memurların aylıkları
Sefer haline geçiş sırasında 183 üncü maddeye göre silah altında bulunan Devlet memurlarının aylıkları adı geçen maddeye; sefer haline geçişten sonraki aylıkları 184 üncü maddeye göre ödenir.
KISIM - V
Mali Hükümler
Madde 0186: Silah altına alınmazdan önce kadrolarından açıkta bulunanların aylıkları
Hazarda eğitim ve manevra veya seferde muvazzaflık hizmeti dışında silah altına alınan Devlet memurlarından, silah altına alınmazdan önce kadroları kaldırılanlar, görevden uzaklaştırılanlar hakkında, silah altında bulundukları sürece aşağıdaki hükümler uygulanır:
Bunlardan yedek subay, yedek askeri memur veya yedek astsubay olanların rütbe aylıklarının açık aylıklarından fazla veya eksik olmasına göre haklarında 183 ve 184 üncü madde hükümleri uygulanır.
(A) bendi dışında kalan ve rütbesiz memurlara kanuni hakları olan açık aylığının verilmesine devam olunur.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0187: Emeklilik hakları
Devlet memurlarının emeklilik ve malüllük hallerinde kendilerinin, ölümleri halinde dul ve yetimlerinin sahip bulundukları haklar emeklilik kanunlariyle düzenlenir.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0188: Hastalık ve analık sigortası
A) Devlet memurlarının hastalık, analık ve görevden doğan kaza ile mesleki hastalık,
B) Devlet memurlarının eşleri ve bakmakla yükümlü oldukları ana, baba ve çocuklarının hastalık ve analık,
C) Bir kanuna dayanılarak emekli veya malüllük aylığı alanların (Sosyal Sigortalar Kurumunca uygulanan iş kazaları ile meslek hastalıkları, malüllük ve yaşlılık sigortalarından gelir veya uylık bağlananlar hariç) hastalık ve analık,
Ç) (C) bendinde belirtilen emekli veya malüllük aylığı alanların aile fertlerinin hastalık ve analık,
D) Bir kanuna dayanılarak dul veya yetim aylığı alanların (Sosyal Sigortalar Kurumundan gelir veya aylık alanlar hariç) hastalık ve analık.
Hallerinde, gerekli sosyal sigorta yardımları sağlanır.
Bu sigorta yardımları özel kanunlarla düzenlenir.
Bu sigortalardan tanınan hak ve sağlanan yardımlar, genel sosyal sigorta rejimleri ile kabul edilen hak ve yardımlardan az olamaz.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0189: Yeniden işe alıştırma
Malüllük aylığı bağlanan Devlet memurlarından çalışma gücünün artırılabileceği umulanlar eski sınıflarında veya yeni sınıf veyahut meslekte çalışabilmelerini sağlamak üzere işe alıştırılmaya tabi tutulabilirler.
İşe alıştırmanın ne suretle ve hangi esaslara göre yapılacağı özel kanununda gösterilir.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0190: Ek sosyal sigorta ve yardımlaşma
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 19/a maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0191: Memurların sosyal tesis ihtiyaçları
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 29 uncu maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Devlet Memurları için lüzum ve ihtiyaç görülen yerlerde çocuk bakımevi ve sosyal tesisler kurulabilir.
Bunların kuruluş ve işletme esas ve usulleri Devlet Personel Başkanlığı ile Maliye ve Gümrük Bakanlığınca birlikte hazırlanacak genel yönetmelikle belirlenir.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0192: Devlet memurları için konut kredisi
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 30 uncu maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Devlet Memurlarından T.C. Emekli Sandığına tabi hizmeti 10 yıl ve daha fazla olanlara, istekleri üzerine Toplu Konut Fonundan özel şartlarla ve öncelikle konut kredisi verilebilir.
Bu krediden faydalanma şartları ile kredi borcunun memurlardan tahsili ve her yıl ödenecek toplam kredi tutarı gibi diğer hususlar Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi Başkanlığınca hazırlanacak yönetmelikle düzenlenir.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0193: Devlet memurları için konut
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 69 uncu maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarının lüzum ve zaruret görülen yerlerle kiralık konut ihtiyaçları, İmar ve İskan Bakanlığınca tespit edilerek Bakanlar Kurulunca onanacak programlar gereğince, genel ve katma bütçelere her yıl konulacak ödeneklerle tesis edilecek fondan karşılanır.
Bu madde hükmü özel kanunlarla düzenlenir.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0194: Bazı devlet memurları için konut tahsisi
(09.11.1983 tarih ve 2946 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0195: Mahrumiyet yeri ödeneği
(09.11.1983 tarih ve 2946 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0196: Ödeme usulü ve mahrumiyet yeri derecesi
(09.11.1983 tarih ve 2946 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0197: Miktarı
(09.11.1983 tarih ve 2946 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0198: Mahrumiyet yeri ödeneğinin ödenme usulü
(09.11.1983 tarih ve 2946 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0199: Öğrenim bursları ve yurtları
Mahrumiyet yerlerinde çalışan Devlet memurları görev yerlerinde çocuğunun girmesi gereken orta dereceli okul bulunmadığı takdirde, bu dereceli okullarda okuma hakkını kazanmış bulunan çocuklarını yatılı okullarda okutmak isterlerse, pansiyon ücret indiriminden faydalanırlar.
Bu indirim her yıl bütçe kanunu ile tesbit olunan pansiyon ücretlerinden en azının çocukların her biri için % 50 si oranındadır. İndirim sonucunda meydana çıkan fark Devlet bütçesinden ödenir.
Ancak, memurlar çocuklarını daha yüksek ücretli okul pansiyonlarından veya Milli Eğitim Bakanlığının denetimi altında faaliyette bulunan özel pansiyonlardan faydalandırmak isterlerse aradaki ücret farkı kendileri tarafından ödenir.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0200: Sınıfta kalan çocuklar için burs verilemiyeceği
Pansiyonlarda ücret indiriminden faydalanan memurların çocukları sınıfta kalırlarsa aynı sınıf için ikinci sene bu haktan faydalanamazlar.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0201: Mahrumiyet yerinden başka yere atanan, ölen, emekliye ayrılanların burs haklarının devamı
Öğrenim yılı içinde mahrumiyet yeri ödeneğine tabi olmayan yerlerdeki bir göreve atanan veya ölen veyahut emekliye ayrılan memurların çocukları için yapılan indirim, bulundukları ders yılı sonuna kadarı kendi isteğiyle atananlar için de, atandıkları tarihteki taksit dönemi sonuna kadar devam eder.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0202: Aile yardımı ödeneği
Evli bulunan Devlet memurlarına aile yardımı ödeneği verilir.
(27.06.1989 tarih ve 375 sayılı KHK. nin 10 uncu maddesiyle değişen şekli.) Bu yardım, memurun her ne şekilde olursa olsun menfaat karşılığı çalışmayan veya herhangi bir sosyal güvenlik kuruluşundan aylık almayan eşi için 1500, (1) çocuklarından herbiri için de 250, (2) gösterge rakamının (27.04.2005 tarih ve 25798 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5335 sayılı Kanunun 28/b-3 madesiyle eklenen ibare. Yürürlük: 15.01.2005) (72 nci ay dahil olmak üzere 0-6 yaş grubunda yer alan çocuklar için bir kat artırımlı) aylık katsayısı ile çarpılması sonucu elde edilecek miktar üzerinden ödenir. Ancak ikiden fazla çocuk için aile yardımı ödeneği verilmez. Eşlerden birine iş akdi veya toplu sözleşme gereği çocukları için yapılan aile yardımı ödeneği daha düşük ise, yalnız aradaki fark ödenir.(4) (09.04.1990 tarih ve 418 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle eklenen; Anayasa Mahkemesi nin 05.02.1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 sayılı Kararı ile iptal edilen, 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 9 uncu maddesiyle yeniden düzenlenen son cümle.) Bu fıkrada yer alan gösterge rakamlarını 3 katına (3) kadar artırmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
Dul memurların çocukları için yukarıki fıkralar hükmü uygulanır.
Boşanma veya ayrılık vukuunda mahkeme bu yardımın hangi tarafa ve ne oranda verileceğini de kararında belirtir.
Devlet memurunun, geçimini sağladığı üvey çocukları için de bu ödenek verilir.
(1) (Bu kısımda yer alan 300 ibaresi; 31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 3/f maddesiyle, 15.01.2006 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) (Bu kısımda yer alan 50 ibaresi; 31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 3/f maddesiyle, 15.01.2006 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(3) (Bu kısımda yer alan 5 katına ibaresi; 31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 3/f maddesiyle, 15.01.2006 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(4) (25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile ikinci fıkrasının ikinci cümlesi yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0203: Aile yardımı ödeneğinin ödeme usulü
Aile yardımı ödeneği Devlet memurlarına her ay aylıklariyle birlikte ödenir.
Karı ve kocanın her ikisi de memur iseler bu ödenek yalnız kocaya verilir.
Aile yardımı ödenekleri hiç bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın ödenir ve borç için haczedilemez.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0204: Aile yardımı ödeneğine hak kazanma
Memur, eş için ödenen aile yardımı ödeneğine evlendiği; çocuk için ödenen yardıma da çocuğunun doğduğu tarihi takip eden ay başından itibaren hak kazanır.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0205: Aile yardımı ödeneği hakkını kaybetme
Memur, eş için ödenen aile yardımı ödeneği hakkını eşinden boşanma veya eşinin ölümü, çocuk için ödenen yardım ödeneği hakkını da çocuğun ölümü veya 206 ncı maddedeki hallerin vukuunu takip eden ay başından itibaren kaybeder.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0206: Çocuk için aile yardımı ödeneği verilmiyecek haller
Aşağıdaki hallerde çocuklar için aile yardımı ödeneği verilmez:
Evlenen çocuklar,
(27.04.2005 tarih ve 25798 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5335 sayılı Kanunun 28/b-4 maddesiyle değişen şekli) 25 yaşını dolduran çocuklar (25 yaşını bitirdiği halde evlenmemiş kız çocukları ile çalışamayacak derecede malullükleri resmi sağlık kurulu raporuyla tespit edilenler için süresiz olarak ödeneğin verilmesine devam olunur.),
Kendileri hesabına ticaret yapan veya gerçek veya tüzel kişiler yanında her ne şekilde olursa olsun menfeat karşılığı çalışan çocuklar (Öğrenim yapmakta iken tatil devresinde çalışanlar hariç),
Burs alan veya Devletçe okutulan çocuklar.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0207: Doğum yardımı ödeneği
(Madde 07.04.2015 tarih ve 29319 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6637 Sayılı Kanunla Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0208: Ölüm yardımı ödeneği
(1. Fıkranın: 06.07.1995 tarih ve 562 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarından: memur olmayan eşi ile ikiden fazla dahi olsa(1) aile yardımı ödeneğine müstehak çocuğu ölenlere en yüksek Devlet memuru aylığı (ek gösterge dahil) tutarında, memurun ölümü halinde sağlığında bildiri ile gösterdiği kimseye,eğer bildiri vermemiş ise eşine ve çocuklarına, bunlar yoksa ana ve babasına, bunlar da yoksa kardeşlerine en yüksek Devlet memuru aylığının (ek gösterge dahil) iki katı tutarında, ölüm yardımı ödeneği verilir.
Ölüm yardımı ödeneği, hiçbir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın ve ödeme emri aranmaksızın saymanlarca derhal ödenir. Bu yardım borç için hacizedilemez.
Yurt dışında sürekli görevde bulunan memurlara verilecek ölüm yardımı ödeneğinde 156 ıncı maddede yazılı katsayı uygulanmaz.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile birinci fıkrada yer alan ikiden fazla dahi olsa ibaresi yürürlükten Kaldırılmıştır.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0209: Tedavi yardımı
(Madde 16.06.2006 tarih ve 26200 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0210: Cenaze giderleri
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarının ölümü halinde cenaze giderleri (cenazenin başka yere nakil dahil) kurumlarınca ödenir. Sürekli veya geçici görevle veyahut 78 inci maddeye göre yurt dışında bulunan Devlet memurlarından ölenlerin ve yurt dışında sürekli görevlerde bulunanların eşleri, bakmakla yükümlü oldukları ana, baba ve çocuklarının cenazelerini yurda getirmek için yapılması zorunlu olan giderler kurumlarınca karşılanır.
209 uncu madde ile bu madde hükümleri Maliye ve Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlıklarının görüşleri alınmak suretiyle Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak yönetmeliğe göre uygulanır.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0211: Giyecek yardımı
Devlet memurlarından hangilerinin ne şekilde giyecek yardımından faydalanacakları Maliye Bakanlığı ile Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının birlikte hazırlıyacakları bir yönetmelik ile tesbit olunur.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0212: Yiyecek yardımı
Devlet memurlarının hangi hallerde yiyecek yardımından ne şekilde faydalanacakları ve bu yardımın uygulanması ile ilgili esaslar Maliye Bakanlığı ile Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının birlikte hazırlıyacakları bir yönetmelik ile tesbit olunur.
KISIM - VI
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0213: Yakacak yardımı
(27.06.1989 tarih ve 375 sayılı KHK. nin 32 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0214: Kurumların memurlarını hizmet içinde yetiştirme esasları
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 72 nci maddesiyle değişen şekli.) Devlet memurlarının yetişmelerini sağlamak, verimliliğini artırmak ve daha ileriki görevlere hazırlamak amaciyle uygulanacak hizmet içi eğitim, Devlet Personel Başkanlığı tarafından ilgili kurumlarla birlikte hazırlanacak yönetmelikler dahilinde yürütülür.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0215: Eğitim birimleri
Her kurumda, yetiştirme faaliyetlerini düzenlemek, yürütmek ve değerlendirmekle görevli bir Eğitim birimi kurulur. Birden çok birim kurulan kurumlarda bunlardan biri Merkez Eğitim Birimi adını alır.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0216: Eğitim merkezleri
Kurumlar kendi eğitim ihtiyaçlarını karşılamak üzere eğitim merkezleri açabilirler. Kurumlararası eğitim ihtiyaçlarını karşılamak üzere, Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının teklifi ve Bakanlar Kurulu kararnamesiyle, kurumlararası eğitim merkezleri de açılabilir.
Eğitim birim ve merkezlerinin kuruluş ve işleyişleri Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının görüşü alınmak suretiyle kurumlarınca hazırlanacak yönetmeliklerle düzenlenir.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0217: Devlet memurları eğitimi genel planı
Devlet memurları eğitimi genel planı, Maliye ve Milli Eğitim bakanlıklariyle Türkiye ve Orta - Doğu Amme İdaresi Enstitüsü, Devlet Planlama Teşkilatı ve ilgili kurumların görüşleri alındıktan sonra Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı tarafından hazırlanarak Bakanlar Kurulu kararnamesiyle yürürlüğe konulur.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0218: Yurt dışında yetiştirme
Devlet memurları, yabancı memleketlerin hizmetle ilgili kurumlarında veya yetiştirme - eğitim merkezlerinde de yetiştirilebilirler.
Bunlardan sınıflarının kapsadığı hizmetlerin niteliği bakımından, aynı zamanda belirli bir dalda öğrenim ve ihtisas yapması gerektiği kurumları ve Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığınca kararlaştırılmış olanlara öğrenim veya ihtısas yapma müsaadesi verilebilir.
Bu maddede söz konusu olan Devlet memurları hakkında 79 uncu madde hükümleri uygulanır.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0219: Rapor verme
Kurumlar yıllık eğitim programlarına göre yapmakta oldukları eğitim çalışmalarının sonuçlarını her altı aylık dönemin bitiminden en geç bir ay sonra Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığına bir raporla bildirmek zorundadırlar.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0220: Koordinasyon ve denetleme
Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı kurumları yurt içi ve yurt dışı eğitim programlarının hazırlanmasında ve uygulanmasında yol göstermek, yetiştirme faaliyetlerini koordine etmek ve denetlemekle görevlidir.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0221: Devlet memurluğuna eleman yetiştirilmesi
Kurumlar belirli sınıflardaki memurluklara eleman yetiştirmek amaciyle:
Kendi bünyeleri içerisinde mesleki öğretim ve eğitim yapabilirler.
Yurt içindeki öğrenim kurumlarında öğrenci okutabilir ve ihtisas yaptırabilirler.
Dış memleketlerde öğrenci okutabilir ve ihtısas yaptırabilirler.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0222: Seçme usulü
Kurumlarca yurt içinde veya yurt dışında okutulacak öğrenciler yarışma sınavı ile seçilirler.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0223: Öğrenci okutma şartlarını düzenliyen yönetmelikler
Hangi kurumların ve sınıfların eleman ihtiyaçlarını karşılamak üzere okul ve kurslar açabileceği, yurt içinde veya dışında hangi öğrenim dallarında öğrenci okutabileceği, okutulacak öğrencilerin ayrılma ve seçilme usulleri, çalışmalarının izlenip denetlenmesi, çıkarılma veya geri çağrılma usulleri, ilgili kurumların ve Devlet Planlama Teşkilatının görüşleri alınmak suretiyle, Milli Eğitim ve Maliye Bakanlıklariyle Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının birlikte hazırlıyacakları yönetmeliklerde belirtilir.
Öğrenimi sırasında Devlet hesabına okuma hakkını kaybeden veya öğrenim kurumunu terk edenler için kurumlarınca yapılmış masraflar kendilerinden faizi ile birlikte tahsil olunur. Özel kanun ve yüklenme senedi hükümleri saklıdır.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0224: Mecburi hizmet
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) İlgili Bakanlığın isteği, Devlet Personel Başkanlığının görüşü ve Maliye Bakanlığının teklifi ile Bakanlar Kurulunca belirtilen her derecedeki öğretim kurumları ve öğretim dalları dışında kalan kurum ve dallarda Devlet tarafından okutulanlardan,
Yurtiçinde Devlet hesabına okutulan öğrenciler (Tatiller dahil) öğrenim süreleri kadar,
Yurtdışındaki öğretim kurumlarında Devlet hesabına öğrenimlerini bitiren öğrenciler (Tatiller dahil) öğrenim sürelerinin iki katı kadar,
Mecburi hizmetle yükümlüdürler.
(14.01.1988 tarih ve 311 sayılı KHK. nin 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini artırmak veya staj yapmak üzere 3 ay ve daha fazla süre ile dış memleketlere gönderilen memurlara gönderilme şekillerine bakılmaksızın yurtdışında kaldıkları sürenin iki katı kadar mecburi hizmet yüklenir.
Mecburi hizmet yükümlülüğünün 13/12/1960 tarihli ve 160 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin a, b, d fıkraları kapsamına giren kurumlar arasında devri mümkündür. Mecburi hizmetle yükümlü bulunanlar, yarışma sınavına tabi tutulmaksızın atanırlar.
KISIM - VII
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Madde 0225: Mecburi hizmetle ilgili yükümlülükler
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Mecburi hizmetle yükümlü bulunanlar yetiştirme, eğitim veya staj sürelerinin bitiminden itibaren en çok iki ay içinde kurumlarına başvurmak zorundadırlar.
Bunlardan;
Başvurma tarihinden itibaren en geç 3 ay içinde bir göreve atanmayanların mecburi hizmet yükümlülükleri kalkar. Mecburi hizmetin (d) fıkrasına göre krediye dönüştürülmesi istendiği takdirde bu süre istemin karara bağlandığı tarihten başlar. Bu durumun oluşuna kendi kusuru ile sebep olan memurlar bundan doğan zararı tazminle yükümlüdürler.
Başvurmayanlar veya atanma için gerekli belgelerini tamamlamayanlar yol giderleri de dahil olmak üzere, kendilerine kurumlarınca yapılmış bulunan bütün giderleri yüzde elli fazlasiyle ödemek zorundadırlar.
Atanıp da yükümlü bulundukları mecburi hizmeti bitmeden ayrılmış veya bir ceza sebebiyle memurluktan çıkarılmış olanlar mecburi hizmetlerinin eksik kalan kısmı ile orantılı tutarı yüzde elli fazlasiyle ödemek zorundadırlar.
Hizmetlerine lüzum olmadığına ilgili kurumun teklifi ve Maliye Bakanlığının uygun görüşüne dayanılarak Bakanlar Kurulunca karar verilenlerin mecburi hizmet yükümlülükleri krediye dönüştürülebilir.
İlk ve orta dereceli okullar ile, kurslarda Milli Eğitim Bakanlığı tarafından okutulan parasız yatılı öğrencilerin mecburi hizmetlerine, bu kanuna tabi kurum ve kuruluşlarda ihtiyaç olmaması halinde Milli Eğitim Bakanlığı bunların mecburi hizmet yükümlülüğünü kaldırmaya yetkilidir. Bu fıkraya göre kurumların, ihtiyaci olup olmadığı bir aylık süre verilmek ve Resmi Gazete de ilan edilmek suretiyle tespit olunur.
Askerlikte geçen süre mecburi hizmetten sayılmaz.
Mecburi hizmetini yapmakta iken yasama organına seçilenlerin yükümlülükleri seçildikleri sürece ertelenir.
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0226: Danışma kurulları
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0227: Yüksek danışma kurulu
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0228: Kamu personeli yüksek kurulu karar verme usulü
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0229: Devlet memurları yüksek kurulu
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0230: Diğer personel için kurulacak kurullar
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0231: Kamu personeli bilgi sistemi
(Madde, Başlığı ile Birlikte 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Devlet Personel Başkanlığı, kuruluş kanunlarına ve bütçe türlerine bağlı kalınmaksızın, tüm kamu kurum ve kuruluşlarının teşkilat yapılarına ve personeline ilişkin konularda, gerekli gördüğü bilgi ve belgeleri kamu kurum ve kuruluşlarından talep eder. Kamu kurum ve kuruluşları bu bilgi ve belgeleri vermekle yükümlüdür.
Kamu kurum ve kuruluşları; atama, yer değiştirme, görevde yükselme, unvan değişikliği ve Devlet Personel Başkanlığınca belirlenecek diğer personel hareketlerini bildirmek zorundadır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usûl ve esaslar ile istisna tutulacak kamu kurum ve kuruluşları Bakanlar Kurulunca belirlenir.
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0232: Türk silahlı kuvvetlerinde çalışan memurlara uygulanmıyacak maddeler
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanunu ve Yönetmeliğinin, Askeri Mahkemeler Kuruluş ve Yargılama Usulü Kanununun ve bunlar hakkında halen yürürlükte bulunan diğer mevzuatın uygulanmasını sağlama bakımından Türk Silahlı Kuvvetlerinde çalışan sivil memurlar, sözleşmeli ve geçici personel ile işçiler hakkında bu kanunun;
Çalışma saatleri hakkındaki 99 uncu,
Günlük çalışma saatlerinin tespiti hakkındaki 100 üncü,
Günün 24 saatinde devamlılık gösteren hizmette çalışma saat ve usulünün tespiti hakkındaki 101 inci, fazla çalışma ücreti hakkındaki 178 inci,
Görevden uzaklaştırmaya yetkilileri sayan 138 inci,
maddeleri hükümleri uygulanmaz.
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0233: Türk Silahlı Kuvvetlerinde çalışan memurlara uygulanmaya devam olunacak hükümler
Bu kanunun 7 nci bölümünde yer alan Disiplin e ait 124, 136 ncı maddelerindeki hükümlerin Türk Silahlı Kuvvetlerinde çalışan sivil memurlar ile sözleşmeli ve yevmiyeli personel hakkında uygalanmasından, Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanun ve Yönetmeliği, Askeri Mahkemeler Kuruluş ve Yargılama Usulü Kanunu ve konu ile ilgili diğer hükümleri saklıdır.
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0234: İktisadi ve Ticari İlimler Akademileri öğrenim üyeleri ve yardımcılarına uygulanmıyacak maddeler
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0235: Dışişleri Bakanlığınca derhal gerekli görülecek kadrolar
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 73 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Çeşitli Hükümler
Madde 0236: 22 Ocak 1962 tarihli ve 1 sayılı kanunun değiştirilmesi
(22.01.1962 Tarih ve 1 sayılı Kanunun 1 inci maddesini değiştiren hüküm olup, sözkonusu kanun 9/10/1984 Tarih ve 3053 sayılı kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırıldığından hükmü kalmamıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0001:
(25.06.1974 tarih ve 1765 sayılı Kanunun Geçici 7 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0002:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0003:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0004:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0005:
(25.06.1974 tarih ve 1765 sayılı Kanunun Geçici 7 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0006:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0007:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0008: Kurumlar arası geçici süreli görevlendirme
(Madde, Başlığı ile Birlikte 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Memurlar, geçici görevlendirme yapmak isteyen kurumun talebi ve çalıştıkları kurumun izni ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarında aşağıda belirtilen şartlarla geçici süreli olarak görevlendirilebilir:
a) Yurtdışında görevlendirilen güvenlik görevlileri hariç olmak üzere, memurun görevlendirileceği kurumda göreve ilişkin 4 üncü ve daha yukarı bir dereceden boş bir kadronun bulunması şarttır.
b) Geçici süreli görevlendirilen memurlar, geçici süreli olarak görevlendirildikleri kurumların mevzuatına uymakla yükümlüdür.
c) Geçici süreli olarak görevlendirilen memurlar, yurtdışında görevlendirilen güvenlik görevlileri hariç olmak üzere, aylıkları ile diğer malî ve sosyal haklarını kurumlarından alır. Bu memurların kadroları ile ilişkileri, kendi sınıf ve derecelerindeki terfi ve emeklilik hakları devam eder.
d) Geçici süreli görevlendirme süresi bir yılda altı ayı geçemez. Yurtdışında görevlendirilen güvenlik görevlileri için geçici görevlendirme süresi en çok iki yıldır; gerekli görülmesi hâlinde bu süre bir katına kadar uzatılabilir.
e) Geçici süreli görevlendirmenin, memurların göreviyle ilgili olması şarttır.
f) Geçici süreli görevlendirmede memurun muvafakati aranır.
Birinci fıkrada belirtilen hâller dışında memurlar, kamu yararı ve hizmet gerekleri sebebiyle ihtiyaç duyulması hâlinde kurumlarınca, Devlet Personel Başkanlığının uygun görüşü alınarak diğer kamu kurum ve kuruluşlarında altı aya kadar geçici süreli olarak görevlendirilebilir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0009: Geçici süreli görevlendirme şartları
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0010: (31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 74 üncü maaddesi ile gelen Ek 3 üncü madde hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Bu kanun konusu ile ilgili hükümler buna ek olarak yapılacak kanunlarda yer alır.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0011:
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0012: (31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 92 nci maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Bu Kanunun ve diğer personel kanunlarının uygulanması için Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığı bu kanunlar kapsamına giren kurumlarla Devlet bütçesinden finanse edilen bütün kurumlarda organizasyon ve metot araştırmaları, kadro analizleri ve diğer gerekli bütün incelemeleri yaparlar. Kadro talepleri ile ödenek taleplerinin uzun vadeli plan ve programlara dayanması şarttır.
Bu fonksiyonları yürütmek için Genel Kadro Kanunu ile Maliye Bakanlığına Devlet bütçe uzmanı ve Devlet Personel Başkanlığına Devlet Personel Uzmanı kadroları verilir.
Devlet bütçe uzmanları ile Devlet personel uzmanları, kurumlarda, kadro ve ödenek talepleri ile ilişkili her türlü incelemeleri yapmaya ve evrakı tetkik etmeye yetkilidir.
Diğer hususlar ve çalışma metotlarının ayrıntıları görev ve çalışma yönetmelikleri ile düzenlenir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0013: 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun yürürlüğe girmesi
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0014: (15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 3 üncü maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Bu kanunun uygulanması ile ilgili konularda kurumlar, bağlı veya ilgili oldukları Bakanlık eliyle Devlet Personel Başkanlığına bu dairenin bağlı bulunduğu Devlet Bakanlığı kanaliyle başvururlar. Bu başvurmalarla ilgili işlemlerin yürütülme usul ve esasları Bakanlar Kurulunca tespit edilir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0015: (15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Bu kanunda geçen Devlet Memuru deyimi, belediyeler ve il özel idareleri ile bunların kurdukları birlikler memurlarını da kapsar.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0016:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0017:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0018:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0019: Kıyafet mecburiyeti
(12.05.1982 tarih ve 2670 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle gelen Ek 1 inci md.hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Devlet memurları, kanun, tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü kılık ve kıyafet kurallarına uymak mecburiyetindedirler.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0020: İkamet mecburiyeti
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0021: Bazı görevlere atamalar
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0022:
(Madde 16.06.2006 tarih ve 26200 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0023:
(12.04.1990 tarih ve 420 sayılı KHK. nin 15 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0024: (26.06.1984 tarih ve 241 sayılı KHK.'nin 36 ncı maddesiyle gelen madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Aylıklarını personel kanunlarına göre almakta olanlara müteakip ayın aylığına mahsuben Devlet Bakanlığı ve Başbakan Yardımcılığı ile Maliye ve Gümrük Bakanlığınca müştereken belirlenecek esaslar dahilinde avans ödenebilir. Bu şekilde yapılacak avans ödemeleri, ait olduğu aylıkla birlikte kanuni kesintilere tabi tutulur ve ilgililerin ölümü halinde geri alınmaz.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0025:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0026: (26.06.1984 tarih ve 241 sayılı KHK. nin 39 uncu maddesiyle gelen madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.) (23.01.1987 tarih ve 269 sayılı KHK. nin 1 inci maddesiyle değişen şekli.)
(04.09.1990 tarih ve 418 sayılı KHK. nin 9 maddesiyle değişen; Anayasa Mahkemesi nin 5/2/1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 sayılı Kararı ile iptal edilen; 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 10 uncu maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Bu Kanuna ekli IV sayılı cetvelde unvanları yazılı görevlerde bulunanlara hizalarında gösterilen gösterge rakamlarının memur aylıklarına uygulanan katsayı ile çarpımı sonucu bulunan miktarda makam tazminatı ödenir. Makam tazminatı damga vergisi hariç herhangi bir vergiye tabi tutulmaz ve ödemelerde aylıklara ilişkin hükümler uygulanır. Bu tazminattan yararlananlara ayrıca yüksek hakimlik tazminatı ödenmez.
(18.05.1987 tarih ve 281 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bu görevlerde makam tazminatını almaya müstehak oldukları tarihten itibaren toplam iki yıl süre ile çalıştıktan sonra emekliye ayrılanlara yukarıdaki fıkraya göre bulunacak miktarın tamamı (926 sayılı Kanuna tabi profesörlere yarısı) hayatta bulundukları sürece her ay T.C. Emekli Sandığınca ödenir. T.C. Emekli Sandığı bu ödemeleri üç aylık devreler halinde faturası karşılığında Hazine den tahsil eder.
926 sayılı Kanuna tabi bulunan profesörlere bu maddenin (a) ve (b) fıkralarına göre ödenecek tazminatın, rütbelerinin karşılığı makam tazminatından az olması halinde, rütbelerinin karşılığı makam tazminatı ödenir.
Ancak, kamu ve özel sektörde görev alanlarla serbest meslek icra edenlere bu fıkra gereğince tazminat ödenmez.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0027: (29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK.'nin 55 inci maddesiyle gelen madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.) 657 sayılı Kanun ile ek ve değişikliklerinde 13/12/1960 gün ve 160 sayılı Kanunun dördüncü maddesine yapılan atıflar 8/6/1984 gün ve 217 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ilgili maddelerine yapılmış sayılır.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0028: (02.12.1993 tarih ve 3920 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0029:
(18.05.1987 tarih ve 281 sayılı KHK.'nin 7 nci maddesiyle gelen madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.)
Milli İstihbarat Teşkilatında, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile diğer kanunların sözleşmeli personel çalıştırılmasına dair hükümleriyle bağlı olmaksızın; Cumhurbaşkanı (1) tarafından belirlenecek uzmanlığı gerektiren alanlarda, Başbakan onayı ile kadro karşılık gösterilmek kaydıyla sözleşmeli personel çalıştırılabilir.
68 yaşını geçmemek kaydıyla Müsteşar sözleşmeli olarak çalıştırılabilir ve sosyal güvenlik kurumlarından almakta oldukları aylıkları kesilmez.
Bu suretle çalıştırılacakların sözleşme usül ve esasları, ücret miktarı ve her çeşit ödemeleri ile diğer hakları Cumhurbaşkanı (1) tarafından tesbit edilir.
Bu şekilde çalıştırılacak sözleşmeli personel, aksine talepler olmadığı takdirde T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilir; bunlar hakkında 1/11/1983 tarihli ve 2937 sayılı Kanun hükümleri uygulanır.
(1) Başbakan İbaresi 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan694 Sayılı Khk ile [7078/30 md. ile Aynen Kabul] Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0030:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0031:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0032:
(09.04.1990 tarih ve 418 sayılı KHK.'nin 12 nci maddesiyle eklenen; Anayasa Mahkemesi nin 05.12.1992 tarih ve E.1990/22, K 1992/6 sayılı Kararı ile iptal edilen, 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK.'nin 11 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Eğitim ve öğretim Hizmetleri Sınıfına dahil öğretmen unvanlı kadrolarda görevli olup;fiilen öğretmenlik yapanlara (ilköğretim ve okul müdürleri ile yardımcıları, cezaevi okullarında çalışan öğretmenler, yönetici, eğitim uzmanı ve eğitim uzman yardımcıları dahil ilköğretim müfettişleri hariç)her öğretim yılında bir defaya mahsus olmak üzere ve öğretim yılının başladığı ay içinde Milli Eğitim Bakanı tarafından belirlenecek tarihte Bakanlar Kurulunca belirlenecek miktarda, öğretim yılına hazırlık ödeneği ödenir.
Bu ödenek damga vergisi hariç diğer vergi ve kesintilere tabi tutulmaz.
( Altı çizili İbare 13.06.2010 Tarih ve 27610 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 5984 Sayılı Kanun ile Metinden Çıkarılmıştır.)
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0033:
(Madde 30.01.2010 tarih ve 27478 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Yataklı tedavi kurumları, seyyar hastaneler, ağız ve diş sağlığı merkezleri, aile sağlığı merkezleri, toplum sağlığı merkezleri (1) ve 112 acil sağlık hizmetlerinde haftalık çalışma süresi dışında normal, acil veya branş nöbeti tutarak, bu nöbet karşılığında kurumunca izin kullanmasına müsaade edilmeyen memurlar ile sözleşmeli personele, izin suretiyle karşılanamayan her bir nöbet saati için (nöbet süresi kesintisiz 6 saatten az olmamak üzere), aşağıda gösterilen gösterge rakamlarının aylık katsayısı ile çarpılması sonucu hesaplanacak tutarda nöbet ücreti ödenir. (Cümle 18.01.2014 tarih ve 28886 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu ücret yoğun bakım, acil servis ve 112 acil sağlık hizmetlerinde tutulan söz konusu nöbetler için yüzde elli oranında artırımlı ödenir.Ancak ayda aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde 60 saatten, diğer yerlerde ve hiçbir şekilde (1) 130 saatten fazlası için ödeme yapılmaz. Bu ücret damga vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaz.
(Değişik tablo: 27/3/2015-6639/10 md.)  	  Gösterge
a) Eğitim görevlisi, başasistan, uzman tabip  	  150
b) Tabip, tıpta uzmanlık mevzuatında belirtilen dallarda, bu mevzuat hükümlerine göre uzmanlık belgesi alan tabip dışı personel, aynı dallarda doktora belgesi alanlar  	  135
c) Diş tabibi ve eczacılar  	  120
ç) Mesleki yükseköğrenim görmüş sağlık personeli  	  90
d) Lise dengi mesleki öğrenim görmüş sağlık personeli  	  75
e) Diğer personel  	  55
Bu madde hükmü, üniversitelerin yataklı tedavi kurumlarında çalışan ve 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 50 nci maddesinin (e) bendi kapsamında bulunanlar ile yataklı tedavi kurumlarında çalışan ve 11/4/1928 tarihli ve 1219 sayılı Kanunun ek 14 üncü maddesinin dördüncü fıkrası kapsamında bulunanlar (1) hakkında da uygulanır.
İcap nöbeti tutan ve bu nöbet karşılığında kurumunca izin kullanmasına müsaade edilmeyen memurlar ile sözleşmeli personele, izin suretiyle karşılanamayan her bir icap nöbeti saati için, icap nöbeti süresi kesintisiz 12 saatten az olmamak üzere, yukarıda nöbet ücreti için belirlenen ücretin yüzde 40 ı tutarında icap nöbet ücreti ödenir. Bu şekilde ücretlendirilebilecek toplam icap nöbeti süresi aylık 120 saati geçemez. (*)
Bu madde uyarınca yapılacak ödemeler, döner sermayesi bulunan kurumlarda döner sermaye bütçesinden karşılanır.
(*) (Üstü Çizili cümle, Anayasa Mahkemesinin 05.05.2023 tarih ve 32181 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 25.1.2023 tarihli ve E:2022/97 ; K:2023/13 sayılı kararı ile iptal edilmiş olup, söz konusu karar Resmî Gazete de yayımından başlayarak altı ay sonra [05.11.2023] yürürlüğe girecektir.)
(1) Altı Çizili İbare 11.09.2014 tarih ve 29116 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6552 Sayılı Kanun İle eklenmiştir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0034: Yurtdışı eğitim masraflarının tahsili
(01.08.1996 tarih ve 4160 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) İlgili kanunlarına göre; öğrenim yapmak, yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini artırmak, staj yapmak veya benzeri bir nedenle geçici süreli görevlendirilmek suretiyle, üç ay veya daha fazla süre ile yurtdışına gönderilen kamu personeli yurtdışında bulundukları sürenin iki katı kadar mecburi hizmetle yükümlüdürler. Bu şekilde yurt dışına gönderilecek personelden, örneği Maliye Bakanlığı tarafından hazırlanmış Yüklenme Senedi ile Muteber İmzalı Müteselsil Kefalet Senedi alınır.
Anılan personelin mecburi hizmet yükümlülüğünü yerine getirmeden veya tamamlamadan görevinden ayrılması, müstafi sayılması ya da bir ceza ile görevine son verilmesi halinde, kendileri için kurumlarınca fiilen döviz olarak yapılmış olan her türlü masraflar aynı döviz cins ve miktarı üzerinden borçlandırılır. Döviz borcu toplamından mecburi hizmetin tamamlanan kısmı için hesaplanan miktar indirilir. Hesaplanan borç miktarı, ilgilinin durumu ve ödettirilecek meblağ dikkate alınarak azami beş yıla kadar taksitlendirilebilir. Borç miktarı ilgili tarafından Türk Lirası ile ödenir ve yapılan ödeme miktarı tahsil tarihindeki T.C. Merkez Bankasınca tespit ve ilan edilen efektif satış kuru üzerinden dövize çevrilerek yukarıda belirlenen şekilde hesaplanan döviz borcundan mahsup edilir.
(21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/g maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Yönetmelikle belirlenen başarısızlık ve geri çağrılma hallerinde de ilgililer için fiilen döviz olarak yapılmış olan her türlü masrafların tamamı aynı esaslara göre ödettirilir. Bu yönetmelik Maliye ve Milli Eğitim bakanlıklarının görüşü üzerine Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanır.
30.04.1992 tarih ve 3797 sayılı Milli Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 19 uncu maddesine 492 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile eklenen (ı) bendi kapsamında bulunanlar hakkında üçüncü fıkra hükmü, 08.04.1929 tarih ve 1416 sayılı Ecnebi Memleketlere Gönderilecek Talebe Hakkında Kanun ve diğer kanun hükümleri uyarınca yurtdışına gönderilen öğrenciler hakkında da bu madde hükümleri uygulanır.
Kendi imkanları ile yurtdışında öğrenim gören öğrenciler bu madde hükmünün dışındadır.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0035: Yurt içinde okutulan öğrencilerin mecburi hizmet yükümlülüğü
(01.08.1996 tarih ve 4160 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Kamu kurum ve kuruluşları tarafından personel kanunları ve diğer özel kanunlarda yer alan hükümlere göre bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren okutulacak yeni öğrencilere mecburi hizmet yükümlülüğü getirilemez.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte mecburi hizmet karşılığı okutulmakta olan öğrenciler, mezuniyetlerinden veya memuriyete atanmalarından sonra kurumlarından mecburi hizmet yükümlülüğünün kaldırılmasını talep edebilirler. Bu takdirde başka hiçbir işleme gerek kalmaksızın, mecburi hizmet yükümlülüğü ve tazminat borçları (1.1.1995 tarihinden önce mecburi hizmet yükümlülüğünü ihlal edenlerin borçları dahil) ortadan kalkar.
Yurtdışında okutulanlar ile Türk Silahlı Kuvvetleri, Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı (1) ve Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından okutulanlar hakkında bu madde hükmü uygulanmaz.
(1) Altı Çizili İbare 24.12.2019 Tarih ve 30988 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7196 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile eklenmiştir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0036: Bakanlıklararası Ortak Kültür Komisyonu tarafından yurt dışında görevlendirme
(13.07.2001 tarih ve 631 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2002 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli) Türk kültürünün yurt dışında tanıtılması, yayılması ve korunması, yurt dışındaki Türk vatandaşları ile soydaşların kültürel bağlarının korunması, güçlendirilmesi ve dini konularda aydınlatılması ile Türk dilinin öğretilmesi amacıyla, bu Kanun ile 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununa tabi personel arasından, Bakanlıklararası Ortak Kültür Komisyonu tarafından yurt dışında görevlendirilenler, bu görevleri süresince aylıklı izinli sayılırlar ve bunlara ayrıca, görevlendirildikleri ülkede sürekli görevle bulunan ve 9 uncu derecenin 1 inci kademesinden aylık alan bekar meslek memuruna ödenmekte olan yurt dışı aylığının %60 ını geçmemek üzere (21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/h maddesiyle eklenen ibare.) hiçbir vergiye tabi tutulmaksızın Bakanlar Kurulu tarafından tespit edilecek miktarda ödeme yapılır. Bu şekilde yurt dışında görevlendirilen personele ayni veya nakdi olarak yapılan diğer ödemeler bu ödemeden mahsup edilir.
Kapsama dahil personel, yurt dışı görevleri karşılığında diğer kurumlar tarafından ödeme yapılması suretiyle Bakanlıklararası Ortak Kültür Komisyonu tarafından bu maddeye göre görevlendirilebilir.
Bu madde uyarınca yurt dışında görevlendirilecek personelin unvanı, sayısı, nitelikleri, seçim esas ve usulleri, görev yerleri ve süreleri, izinleri, yurt dışındaki görevlerinin sona erdirilmesi ile bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer esas ve usuller, Dışişleri, Milli Eğitim ve Kültür bakanlıkları ile Diyanet İşleri Başkanlığı ve Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığının(1) görüşleri ve Maliye Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenir.
(1) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 0661 Sayılı Khk ile üçüncü fıkrasında yer alan Diyanet İşleri Başkanlığının ibaresi Diyanet İşleri Başkanlığı ve Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığının şeklinde değiştirilmiştir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0037:
(13.07.2001 tarih ve 631 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2002 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli) 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (B) bendinin (3) numaralı alt bendinde yer alan hükümlerin, yükselinebilecek derece ve kademeler hakkındaki sınırlamaları, 67 nci madde hükmünün uygulanmasında dikkate alınmaz.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0038: Yurt dışı eğitim
(21.09.2004 tarih ve 25590 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5234 sayılı Kanunun 1/i maddesiyle eklenen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Kamu kurum ve kuruluşlarınca yetiştirilmek amacıyla lisansüstü (yüksek lisans, doktora) eğitim için yurt dışına gönderilecek öğrenci, araştırma görevlisi ile kamu görevlileri, Yükseköğretim Kurulu tarafından tespit edilen yabancı yüksek öğretim kurumlarında eğitim görebilirler. Lisansüstü eğitime ilişkin giderler, fatura veya benzeri gider belgesinin bizzat öğrenim görülen yüksek öğretim kurumu tarafından düzenlenmesi koşuluyla ödenir. Eğitim amacıyla yurt dışına gönderilecek kamu görevlilerinin öğrenim konuları, çalışmakta oldukları birimlerin görev alanları ile doğrudan ilgili olmak zorundadır.
Bu şekilde gönderileceklerin sayıları, kurum ve kuruluş bütçelerine bu amaçla konulan ödenek tutarını aşmayacak şekilde tespit edilir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0039:
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5378 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle eklenmiştir.) Devlet memurlarının, hayatını başkasının yardım veya bakımı olmadan devam ettiremeyecek derecede engelli (1) olduğu sağlık kurulu raporu ile tespit edilen eşi, çocukları ile kardeşlerinin, memuriyet mahalli dışında resmi veya özel eğitim ve öğretim kuruluşlarında eğitim ve öğretim yapacaklarının özel eğitim değerlendirme kurulu tarafından belgelendirilmesi halinde, ilgilinin talebi üzerine eğitim ve öğretim kuruluşlarının bulunduğu il veya ilçe sınırları dahilinde kurumunda bulunan durumuna uygun boş bir kadroya ataması yapılır. (1) özürlü İbaresi 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle engelli olarak değişmiştir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0040:
(Madde 02.08.2013 tarih ve 28726 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.)
Mesleğe özel yarışma sınavına tabi tutulmak suretiyle alınan ve 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendinde sayılan kadrolara atanmak amacıyla kurumlarca yapılacak olan özel yarışma sınavlarına başvurularda üst yaş sınırı; özel mevzuatında yer alan yaş şartına ilişkin hükümlere bağlı kalınmaksızın giriş sınavının yapıldığı yılın ocak ayının birinci günü itibarıyla otuz beş yaşını doldurmamış olmak şeklinde uygulanır.
(Fıkra 30.05.2025 tarih ve 32915 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7548 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Değişmiştir.) Kanunlarla veya Cumhurbaşkanlığı kararnameleriyle kurulmuş diğer kamu kurum, kurul, üst kurul ve kuruluşları tarafından mesleğe özel yarışma sınavına tabi tutulmak suretiyle yapılacak alımlarda da birinci fıkra hükmü uygulanır.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0041: Uzman istihdamı
(Madde 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0666 Sayılı Khk ile Eklenmiştir.)
(1. Fıkra 16.05.2025 tarih ve 32902 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7547 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Değişmiştir.) Bakanlıklar ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarının teşkilatlanmalarına ilişkin Cumhurbaşkanlığı kararnamelerinde öngörülmesi kaydıyla kurumun görev alanına giren konularda çalıştırılmak üzere merkez teşkilatlarında, Yükseköğretim Kurulu Başkanlığında, Yükseköğretim Kalite Kurulunda, Genelkurmay Başkanlığı ve kuvvet komutanlıklarının merkez karargâhlarında uzman ve uzman yardımcısı istihdam edilebilir.
Uzman yardımcılığına atanabilmek için; 48 inci maddede sayılan şartlara ek olarak, yapılacak yarışma sınavında başarılı olma ve (2) en az dört yıllık lisans eğitimi veren hukuk, siyasal bilgiler, iktisat, işletme, iktisadi ve idari bilimler fakültelerinden veya bu bakanlıklar ve kurumlarca yürütülen kurumsal hizmet gerekleri çerçevesinde en az dört yıllık lisans eğitimi veren ve yönetmelikle belirlenen yükseköğretim kurumlarından ya da bunlara denkliği Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen yurtiçindeki veya yurtdışındaki öğretim kurumlarından mezun olma şartı aranır.
Uzman yardımcıları mesleğe özel yarışma sınavı ile alınır. Uzman yardımcılığı giriş sınavı merkezi sınav sonuçlarına göre; yazılı ve sözlü sınav veya yalnızca sözlü sınavdan oluşur. Öğrenim dalları itibarıyla belirlenecek uzman yardımcılığı kadrolarına giriş sınavı için, eleme sınavı sonucunda aranacak puan türleri, taban puanları ve sınavda alınan başarı derecelerine göre çağrılacak aday sayısı tespit edilerek, giriş sınavı duyurusuyla ilan edilir. Ancak, giriş sınavına çağrılacak aday sayısı, atama yapılacak kadro sayısının yirmi katından, yalnızca sözlü sınav yapılması hâlinde sözlü sınava çağrılacak aday sayısı giriş sınavı duyurusunda belirtilen kadronun dört katından fazla olamaz. Yazılı sınav, kurumun görev alanına göre yönetmelikle belirlenen konulardan yapılır. Yazılı sınav sonucunda yetmiş puandan az olmamak üzere, en yüksek puandan başlanarak giriş sınavı duyurusunda belirtilen kadronun dört katına kadar aday sözlü sınava çağrılır. Sözlü sınav, adayların;
a) Sınav konularına ilişkin bilgi düzeyi,
b) Bir konuyu kavrayıp özetleme, ifade yeteneği ve muhakeme gücü,
c) Liyakati, temsil kabiliyeti, davranış ve tepkilerinin mesleğe uygunluğu,
d) Özgüveni, ikna kabiliyeti ve inandırıcılığı,
e) Genel yetenek ve genel kültürü,
f) Bilimsel ve teknolojik gelişmelere açıklığı,
yönlerinden değerlendirilerek, ayrı ayrı puan verilmek suretiyle gerçekleştirilir.
Adaylar, komisyon tarafından üçüncü fıkranın (a) bendi için elli puan, (b) ila (f) bentlerinde yazılı özelliklerin her biri için onar puan üzerinden değerlendirilir ve verilen puanlar ayrı ayrı tutanağa geçirilir. Bunun dışında sözlü sınav ile ilgili herhangi bir kayıt sistemi kullanılmaz. Sınav komisyonu, kurum içinden veya dışından yönetmelikle belirlenen kişilerden oluşur. Sözlü sınavda başarılı sayılmak için, komisyon başkan ve üyelerinin yüz tam puan üzerinden verdikleri puanların aritmetik ortalamasının en az yetmiş olması şarttır. Başarı puanı en yüksek olan adaydan başlanmak suretiyle giriş sınavı duyurusunda belirtilen uzman yardımcısı kadro sayısı kadar asıl adayın isimleri ilan edilir. Yapılan sınavlarda başarılı olmak şartıyla, giriş sınavı duyurusunda belirtilen uzman yardımcısı kadro sayısının yarısını geçmemek üzere komisyon tarafından belirlenen sayıda yedek adayın isimlerini kapsayan bir liste belirlenerek ilan edilir.
(1. Cümle 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Değişmiştir.) Uzman yardımcılığına atananlar, en az üç yıl çalışmak ve istihdam edildikleri birimlerce belirlenecek konularda hazırlayacakları uzmanlık tezi, oluşturulacak tez jürisi tarafından kabul edilmek kaydıyla yeterlik sınavına girmeye hak kazanırlar. Süresi içinde tezlerini sunmayan veya tezleri kabul edilmeyenlere tezlerini sunmaları veya yeni bir tez hazırlamaları için altı ayı aşmamak üzere ilave süre verilir. (3. Cümle 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Eklenmiştir) Yeterlik sınavına girmeye hak kazananların sınavı en geç altı ay içinde yapılır. Yeterlik sınavında başarılı olanların uzman kadrolarına atanabilmeleri, Kamu Personeli Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit Sınavından asgari (C), Dışişleri Uzmanlığı için asgari (B) düzeyinde veya dil yeterliği bakımından bunlara denkliği kabul edilen ve uluslararası geçerliliği bulunan başka bir belgeye yeterlik sınavından itibaren en geç iki yıl içinde sahip olma şartına bağlıdır. Sınavda başarılı olamayanlar veya sınava girmeye hak kazandığı hâlde geçerli mazereti olmaksızın sınav hakkını kullanmayanlara, bir yıl içinde ikinci kez sınav hakkı verilir. Verilen ilave süre içinde tezlerini sunmayan veya ikinci defa hazırladıkları tezleri de kabul edilmeyenler, ikinci sınavda da başarı gösteremeyen veya sınav hakkını kullanmayanlar ile süresi içinde yabancı dil yeterliliği şartını yerine getirmeyenler, uzman yardımcısı unvanını kaybederler ve kurumlarında durumlarına uygun memur unvanlı kadrolara atanırlar.
Uzman ve uzman yardımcılarının mesleğe alınmaları, yetiştirilmeleri, yarışma sınavı, tez hazırlama ve yeterlik sınavı ile uzman ve uzman yardımcılarıyla ilgili diğer hususlar, Devlet Personel Başkanlığının görüşü alınarak (3) kurumlarınca hazırlanacak yönetmelikle düzenlenir.
İkinci, üçüncü(2), dördüncü, beşinci ve altıncı fıkralarda yer alan hükümler, 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendinde belirtilen uzman ve uzman yardımcılarından merkez teşkilatına ait kadrolarda bulunanlar, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatı yasama uzman ve yasama uzman yardımcıları(1) ile 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun eki (III) sayılı Cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumlar ile Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun (3) uzman ve uzman yardımcıları hakkında da uygulanır.
(8. Fıkra 16.05.2025 tarih ve 32902 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7547 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Değişmiştir.) Bu madde kapsamında istihdam edilen uzman ve uzman yardımcıları bakanlıkların merkez teşkilatı kadrolarında bulunan uzman ve uzman yardımcıları için mevzuatında öngörülmüş olan mali ve sosyal hak ve yardımlar ile 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendi hükmünden aynı usul ve esaslar çerçevesinde yararlanırlar.
(9. Fıkra 16.05.2025 tarih ve 32902 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7547 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Değişmiştir.) Bu madde kapsamında istihdam edilen uzman ve uzman yardımcılarına teşkilatlanmaya ilişkin Cumhurbaşkanlığı kararnamelerinde öngörülmesi kaydıyla diğer görevlerinin yanı sıra yönetmelikle belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde araştırma, analiz, teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma yaptırılabilir. Denetime tabi gerçek ve tüzel kişiler, denetim için gereken gizli dahi olsa bütün belge, defter ve bilgileri talep edildiği takdirde ibraz etmek, para ve para hükmündeki evrakı ve ayniyatı ilk talep halinde denetimle görevli uzman ve uzman yardımcılarına göstermek, sayılmasına ve incelemesine yardımcı olmak zorundadır. Araştırma, analiz, teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma ile görevli uzman ve uzman yardımcıları, görevleri sırasında tüm resmi daire, kurum, kuruluş ve kamuya yararlı derneklerle, gerçek ve tüzel kişilerden gerekli yardım, bilgi, evrak, kayıt ve belgeleri istemeye yetkili olup, kanuni bir engel olmadıkça bu isteğin yerine getirilmesi zorunludur. Uzman ve uzman yardımcılarına teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma işlerine ilişkin görevlendirmelerinde, 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun 33 üncü maddesinin (b) fıkrası hükmü uygulanır. Bunların görevlendirme ve çalışmalarına ilişkin usul ve esaslar kurumlarınca çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
(1) 18.12.2011 Tarih ve 28146 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6253 Sayılı Kanun ile yedinci fıkrasında yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisi uzman ve uzman yardımcıları ibaresi Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatı yasama uzman ve yasama uzman yardımcıları şeklinde değiştirilmiştir.
(2) 02.08.2013 Tarih ve 28726 Sayılı resmi Gazetede Yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile ikinci fıkrasında yer alan Adalet Uzman Yardımcılığı, Millî Savunma Uzman Yardımcılığı, İçişleri Uzman Yardımcılığı, Dışişleri Uzman Yardımcılığı, Yükseköğretim Kurulu Uzman Yardımcılığı ve Bakanlar Kurulunca belirlenen bakanlık bağlı kuruluşlarının uzman yardımcılığı için ibaresi madde metninden çıkarılmış, yedinci fıkrasında yer alan Üçüncü ibaresi İkinci, üçüncü şeklinde değiştirilmiştir.
(3) kurumların İbaresi 16.05.2025 tarih ve 32902 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7547 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile kurumlar ile Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler madde metninden çıkarılmıştır.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0042:
(Madde 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0666 Sayılı Khk ile Eklenmiştir.)
36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendinde belirtilen unvanlı kadrolar ile kamu kurum ve kuruluşlarının yarışma ve yeterlik sınavıyla atanılan kadro ve pozisyonlarına alınacak personele ilişkin yapılacak sınavlara; kanunlarında belirtilen fakülte ve/veya bölümlerin yanısıra ilgili kamu kurum ve kuruluşunca yürütülen kurumsal hizmet gerekleri çerçevesinde en az dört yıllık lisans eğitimi veren ve yönetmeliklerinde belirlenen yükseköğretim kurumlarından ya da bunlara denkliği Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen yurtiçindeki veya yurtdışındaki öğretim kurumlarından mezun olanlar da başvurabilir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0043 : Doğum sonrası yarım zamanlı çalışma
(Madde 10.02.2016 Tarih ve 29620 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6663 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Doğum yapan memurlar doğum sonrası analık izninin veya 104 üncü maddenin (F) fıkrası uyarınca kullanılan iznin, eşi doğum yapan memurlar ise babalık izninin bitiminden, ilgili mevzuatı uyarınca çocuğun mecburi ilköğretim çağının başladığı tarihi takip eden ay başına kadar olan dönemde, ayrıca süt izni verilmeksizin haftalık çalışma saatlerinin normal çalışma süresinin yarısı olarak düzenlenmesini talep edebilirler. Bu kapsamda yarım zamanlı çalışmaya başlayan memur, aynı çocuk için bir daha bu haktan yararlanmamak kaydıyla başvuru tarihini izleyen ay başından geçerli olmak üzere normal zamanlı çalışmaya dönebilir. Bu fıkra hükmünden yararlanan memura, yarım zamanlı çalışmaya başladığı tarihi izleyen ay başından itibaren, mali haklar ile sosyal yardımlarına ilişkin her bir ödeme unsurunun yarısı esas alınarak ödeme yapılır. Bunların fiili çalışmaya bağlı ödemeleri hakkında ise ilgili mevzuat hükümleri uygulanmaya devam olunur. Derece yükselmesi ile kademe ilerlemesi için aranan süreler açısından bu şekilde çalışılan dönemdeki hizmet süreleri yarım olarak dikkate alınır. Bu kapsamdaki memurun çalışma saatleri ilgili kurum tarafından belirlenir. Bir çocuğu eşiyle birlikte veya münferit olarak evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak evlat edinmesi hâlinde memur olan eşleri de istekleri üzerine çocuğun fiilen teslim edildiği tarihten veya 104 üncü maddenin (A) fıkrası uyarınca sekiz haftalık izin verilmesi ya da aynı maddenin (F) fıkrası uyarınca izin kullanılması hâlinde bu izinlerin bitiminden itibaren bu fıkra hükümlerinden yararlanır.
Yarım zamanlı çalışma hakkının kullanımına ilişkin usul ve esaslar ile bu haktan yararlanamayacak memurları; hizmet sınıfı, kadro unvanı, kurum veya teşkilat bazında birlikte veya ayrı ayrı belirlemeye Cumhurbaşkanı (1) yetkilidir.
(1) Bakanlar Kurulu İbaresi 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 182. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0044 : Taşra teşkilatında uzman istihdamı
(Madde Başlığı ve Madde 16.05.2025 tarih ve 32902 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7547 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile Değişmiştir.)
Bakanlıklar ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarının teşkilatlanmasına ilişkin Cumhurbaşkanlığı kararnamelerinde öngörülmesi kaydıyla taşra teşkilatlarında uzman ve uzman yardımcısı istihdam edilebilir.
Uzman ve uzman yardımcısı istihdamında, ek 41 inci maddenin ikinci, üçüncü ve dördüncü fıkraları ile yabancı dil ve tez hazırlama şartı hariç olmak üzere beşinci fıkrasında yer alan hükümler kıyasen uygulanır.
Uzman ve uzman yardımcılarının mesleğe alınmaları, yetiştirilmeleri, yarışma ve yeterlik sınavları, çalışma usul ve esasları ile diğer hususlar kurumlarınca çıkarılan yönetmelikte düzenlenir.
Bu madde kapsamında istihdam edilen uzman ve uzman yardımcılarına teşkilatlanmaya ilişkin Cumhurbaşkanlığı kararnamelerinde öngörülmesi kaydıyla diğer görevlerinin yanı sıra yönetmelikle belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma yaptırılabilir. Ancak bu şekilde teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma yapmakla görevlendirilenler yer değiştirme suretiyle atamaya tabi tutulurlar. Uzman ve uzman yardımcılarına teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma işlerine ilişkin görevlendirmelerinde, 6245 sayılı Kanunun 33 üncü maddesinin (b) fıkrası hükmü uygulanır. Bunların görevlendirme, çalışma ve yer değiştirmelerine ilişkin usul ve esaslar kurumlarınca çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
Bu madde kapsamında ilk defa ihdas edilecek uzman ve uzman yardımcısı kadrolarında bulunanlar, defterdarlık uzman ve uzman yardımcıları için mevzuatında kadrolarına bağlı olarak öngörülmüş olan mali ve sosyal hak ve yardımlar ile 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendi hükmünden aynı usul ve esaslar çerçevesinde yararlanırlar.
KISIM - VIII
Ek Maddeler
Ek Madde 0044 : Taşra teşkilatında uzman istihdamı
(Madde Başlığı ve Madde 16.05.2025 tarih ve 32902 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7547 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile Değişmiştir.)
Bakanlıklar ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarının teşkilatlanmasına ilişkin Cumhurbaşkanlığı kararnamelerinde öngörülmesi kaydıyla taşra teşkilatlarında uzman ve uzman yardımcısı istihdam edilebilir.
Uzman ve uzman yardımcısı istihdamında, ek 41 inci maddenin ikinci, üçüncü ve dördüncü fıkraları ile yabancı dil ve tez hazırlama şartı hariç olmak üzere beşinci fıkrasında yer alan hükümler kıyasen uygulanır.
Uzman ve uzman yardımcılarının mesleğe alınmaları, yetiştirilmeleri, yarışma ve yeterlik sınavları, çalışma usul ve esasları ile diğer hususlar kurumlarınca çıkarılan yönetmelikte düzenlenir.
Bu madde kapsamında istihdam edilen uzman ve uzman yardımcılarına teşkilatlanmaya ilişkin Cumhurbaşkanlığı kararnamelerinde öngörülmesi kaydıyla diğer görevlerinin yanı sıra yönetmelikle belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma yaptırılabilir. Ancak bu şekilde teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma yapmakla görevlendirilenler yer değiştirme suretiyle atamaya tabi tutulurlar. Uzman ve uzman yardımcılarına teftiş, denetim, inceleme ve soruşturma işlerine ilişkin görevlendirmelerinde, 6245 sayılı Kanunun 33 üncü maddesinin (b) fıkrası hükmü uygulanır. Bunların görevlendirme, çalışma ve yer değiştirmelerine ilişkin usul ve esaslar kurumlarınca çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
Bu madde kapsamında ilk defa ihdas edilecek uzman ve uzman yardımcısı kadrolarında bulunanlar, defterdarlık uzman ve uzman yardımcıları için mevzuatında kadrolarına bağlı olarak öngörülmüş olan mali ve sosyal hak ve yardımlar ile 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendi hükmünden aynı usul ve esaslar çerçevesinde yararlanırlar.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0001: Sınıf hakkındaki tekliflerin iki ay zarfında bildirilmesi
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 76 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0002: Düzenlenecek kadroların Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı ile Maliye Bakanlığına bildirilmesi
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 76 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0003: İntibak işlemlerinin başlangıç tarihi
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0004: Sınıflara girecek personelin intibakını yapacak merci
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0005: Memurların intibakında mali esaslar
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0006: Daimi hizmetlilerin intibakında mali esaslar
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0007: Geçici hizmetlilerin intibakında mali esaslar
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0008: Kadroya bağlı yevmiyeli personel ile işçilerin intibakında mali esaslar
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0009: Belirli sınıflara döneceklerin kıdem hakkı
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0010: Belirli sınıflara dönecekler
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0011: Öğretmenlik mesleğine döneceklere tanınan kıdem hakkı
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0012: Memuriyet dışında sağlık hizmetleri ve teknik hizmetlerde çalışmış olanların geçmiş hizmetlerinin değerlendirilmesi
(Madde 07.03.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0013: Sağlık hizmetlerinin sosyalleştirilmesinde çalıştırılan personele uygulanacak mali hükümler
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0014: İntibak işlerinde uyulacak esas ve ölçüler
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0015: Eski hükümlerin kimlere uygulanacağı
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0016: Ödeneklerle ilgili eski hükümlerin uygulanma süresi
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0017: Kademelerde ve kademe içinde intibak
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0018: 334 sayılı kanundan faydalananların emekli ikramiyesi
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0019: İntibak hükümlerinin şekil ve şartlarının yönetmelikte belirtilmesi
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0020: Bu Kanunda öngörülen tüzük ve yönetmelikler yürürlüğe konuluncaya kadar eskilerinin hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0021: Ödemelerin başlangıç tarihi
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 87 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0022: İntibak ve uygulama komisyonu
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0023:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0024:
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0025:
(26.02.1975 tarih ve 1238 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0026:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0027:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0028:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0029:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0030:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0031: (16.06.1988 tarih ve 331 sayılı KHK.'nin 8 inci maddesiyle gelen geçici madde hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihte 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile ek ve geçici maddelerine göre aylık almakta olan veya aylıksız izinli sayılan personelden mezkür Kanunun derece yükselmesine dair hükümlerinde yeralan şartları taşımakla beraber, 1/3/1975 tarihinden sonra kadrosuzluk sebebiyle derece yükselmesi yapamayanların bu şekilde geçen başarılı hizmet süreleri, öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri dereceleri aşmamak kaydıyla her yılı bir kademe ve her üç yılı bir derece verilmek suretiyle kadro şartı aranmaksızın değerlendirilir. (20/2/1979 tarihli ve 2182 sayılı Kanuna göre kazanılmış olan haklar saklıdır)
Bu madde hükmü, 1/3/1975 tarihi ile bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarih arasında emekli olanlar hakkında da uygulanır.
İlgililere bu şekilde yapılacak değerlendirme sonucunda ulaşacakları derece ve kademeler üzerinden aylık ödenmesine bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yayımını takip eden aybaşından itibaren başlanır. Bu madde hükümlerinin uygulanmasında memur lehine doğan durumlar dolayısiyla 1/3/1975 tarihinden bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihe kadar geçen süre için bir fark ödemesi yapılmaz. Aynı süre içinde haklarında emeklilik hükümleri uygulanmış olanlara da aylık ve ikramiye farkı ödenmez.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0032:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0033:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0034:
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5535 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenmiştir.) 78 inci maddeye göre yurt dışına gönderilenlerden, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce, eğitimin herhangi bir aşamasında istifa etmiş olmaları nedeniyle kadrolarıyla ilişikleri kesilenler, sürelerinin bitiminde mecburi hizmetlerini tamamlamak üzere görevlerine başlamayıp çekilmiş sayılanlar, görevlerine başlayıp da yükümlü bulundukları mecburi hizmetini bitirmeden görevlerinden ayrılanlar, mecburi hizmetle yükümlü bulundukları süre içerisinde memurluktan çıkarılmış olanlar ile yükümlü bulundukları mecburi hizmetini bitirmeden mecburi hizmetin devredilmesine imkân bulunmayan başka bir göreve geçmiş olanlardan haklarında borç takibi işlemi devam edenler, bu maddenin yürürlüğe girmesinden itibaren üç ay içerisinde başvurmaları halinde, kendilerine döviz olarak yapılmış olan her türlü masraflar için, imzaladıkları yüklenme senedi ile muteber imzalı müteselsil kefalet senedi hükümleri dikkate alınmaksızın ve ilgililere ödeme yapma sonucunu doğurmaksızın, kendilerine döviz olarak yapılmış olan her türlü masraflar için;
Bunlardan 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun ek 34 üncü maddesinin yürürlüğe girdiği 05.08.1996 tarihinden sonra yüklenme senedi ile muteber imzalı müteselsil kefalet senedi alınanlar hakkında, anılan maddenin ikinci fıkrası hükümlerine göre bu Kanunun yayımı tarihinden önceki süreler için faiz uygulanmaksızın hesaplama yapılır.
05.08.1996 tarihinden önce yüklenme senedi ile muteber imzalı müteselsil kefalet senedi alınanlar hakkında, ilgili adına fiilen ödemenin yapıldığı tarihteki T.C. Merkez Bankasınca tespit ve ilân edilen efektif satış kuru üzerinden Türk Lirasına çevrilerek bulunacak tutar ile bu tutara sarf tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar geçen süre için 01.01.2006 tarihinden geçerli olmak üzere tespit ve ilân edilen kanunî faiz işletilerek hesaplama yapılır. Ancak, bu hükümlere göre hesaplama yapılması sonucunda borçlunun aleyhine bir durum ortaya çıkması halinde (a) bendi hükümleri uygulanır.
Hesaplanan borç miktarı, ilgilinin durumu ve ödettirilecek meblağ dikkate alınarak azamî beş yıla kadar taksitlendirilebilir. Bunların daha önce ödemiş oldukları tutar ile mecburi hizmetlerinde değerlendirilen sürelere isabet eden tutar, anılan madde uyarınca belirlenecek tutardan düşülür.
Bu Kanun uyarınca mecburi hizmet karşılığı yurt dışına gönderilenlerden, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce, borcunun tamamını ödemeden veya mecburi hizmetini tamamlamadan vefat edenlerin borç yükümlülükleri ortadan kalkar. Buna bağlı olarak, borçlunun kendisi, mirasçıları ve kefilleri hakkında her türlü borç yükümlülükleri ortadan kaldırılır ve her türlü borç takibi işlemlerine son verilir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0035:
(12.07.2006 tarih ve 26226 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5538 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.06.2006) Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, Karayolları Genel Müdürlüğü, Tarım Reformu Genel Müdürlüğü, Petrol İşleri Genel Müdürlüğü ve Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğünde hukuk müşaviri olarak görev yapanlar ile 178 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 27 nci maddesiyle anılan genel müdürlükler adına ihdas edilen hukuk müşaviri kadrolarına atanan personele, mahkemelerce takdir edilip ilgili idarelerin hesaplarında avukatlık vekalet ücreti olarak yer alan tutarlardan karşılanmak üzere 146 ncı maddede belirtilen limit çerçevesinde 2006, 2007 ve 2008 yıllarında da avukatlık vekalet ücreti ödenir. İlgili genel müdürlüklerin muhasebe hizmetlerinin yürütüldüğü taşra muhasebe birimlerinin hesaplarında bulunan avukatlık vekalet ücretlerinin tamamı bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihi takip eden ayın sonunda, merkez muhasebe birimlerinin hesaplarında 31.12.2008 tarihi itibarıyla kalan avukatlık vekalet ücretlerinin tamamı ise anılan tarihte gelir kaydedilir.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce Petrol İşleri Genel Müdürlüğü ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğünün merkez ve taşra teşkilatı kadrolarında hukuk müşaviri ve avukat olarak görev yapanlara, mahkemelerce takdir edilip ilgili idarelerin hesaplarında avukatlık vekalet ücreti olarak yer alan tutarlardan karşılanmak üzere 2003, 2004, 2005 ve 2006 yıllarına ilişkin olarak, bu yıllarda avukatlık vekalet ücretinden yararlanmamış olmaları kaydıyla 146 ncı maddede belirtilen limit çerçevesinde 02.02.1929 tarihli ve 1389 sayılı Devlet Davalarını İntaç Eden Avukat ve Saireye Verilecek Ücreti Vekalet Hakkında Kanun hükümleri kıyas yolu ile uygulanmak suretiyle avukatlık vekalet ücreti ödenir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0036: Geçiş hükümleri
(Madde 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
A) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce tutulmakta olan sicil dosyaları, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihi izleyen beşinci yılın sonuna kadar muhafaza edilir. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce olumsuz sicil almış olan memurların itirazları ve bu itirazların sonuçlandırılması hakkında, 657 sayılı Kanunun bu maddenin yürürlük tarihi itibarıyla değiştirilen veya yürürlükten kaldırılan sicile ilişkin hükümleri uygulanır.
B) Bu maddenin yayımı tarihinden önceki son altı yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlardan 37 nci maddede yer alan bir üst dereceye yükseltme uygulamasından yararlanmamış olanlar hakkında, bu maddenin yürürlük tarihi itibarıyla değiştirilen 37 nci maddenin değişiklikten önceki hükmü uygulanır. Bu maddenin yürürlük tarihi itibarıyla değiştirilen 37 nci maddede yer alan sekiz yıllık süre, ilk sekiz yıllık dönem için, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önceki;
a) Son beş yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için üç yıl,
b) Son dört yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için dört yıl,
c) Son üç yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için beş yıl,
d) Son iki yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için altı yıl,
e) Son sicil notu doksan ve daha yukarı olanlar için yedi yıl,
olarak uygulanır.
C) Bu maddenin yayımı tarihinden önceki son altı yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlardan bir kademe ilerlemesi uygulamasından yararlanmamış olanlar hakkında, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla değiştirilen 64 üncü maddenin ikinci fıkrasının değişiklikten önceki hükmü uygulanır. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla değiştirilen 64 üncü maddenin dördüncü fıkrasında yer alan sekiz yıllık süre, ilk sekiz yıllık dönem için, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önceki;
a) Son beş yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için üç yıl,
b) Son dört yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için dört yıl,
c) Son üç yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için beş yıl,
d) Son iki yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar için altı yıl,
e) Son sicil notu doksan ve daha yukarı olanlar için yedi yıl,
olarak uygulanır.
D) 657 sayılı Kanunun bu maddenin yürürlük tarihi itibarıyla değiştirilen hükümleri gereğince, ilgililere geriye dönük olarak herhangi bir şekilde malî ve sosyal hak sağlanamaz ve hiçbir şekilde ödeme yapılmaz.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0037: Geçiş hükümleri
(Madde 04.06.2011 Tarih ve 27954 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 0632 Sayılı Khk ile Eklenmiştir.)
Kamu kurum ve kuruluşlarının merkez ve taşra teşkilatı ile bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlarda, ayın veya haftanın bazı günleri ya da günün belirli saatleri gibi kısmi zamanlı çalışanlar ile yükseköğretim kurumlarının araştırma-geliştirme projelerinde proje süreleriyle sınırlı olarak çalışanlar hariç olmak üzere, 4 üncü maddenin (B) fıkrası ve 10/7/2003 tarihli ve 4924 sayılı Eleman Temininde Güçlük Çekilen Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli Çalıştırılması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun uyarınca vizelenmiş veya ihdas edilmiş sözleşmeli personel pozisyonlarında bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte çalışmakta olan ve 48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan otuz gün içinde yazılı olarak başvuranlar, pozisyonlarının vizeli olduğu teşkilat ve birimde, bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer alan memur kadrolarına, bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur kadrosu olmaması halinde, 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer alan kadro unvanlarıyla sınırlı olmak ve sözleşmeli personel pozisyonlarına ilişkin vize cetvellerindeki nitelikler dikkate alınmak suretiyle Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığınca müştereken belirlenen memur kadrolarına, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altmış gün içinde kurumlarınca atanırlar.
4 üncü maddenin (B) fıkrası ve 4924 sayılı Kanun uyarınca çalışmakta iken bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce askerlik, doğum, milletvekili ve mahalli idareler genel ve ara seçimleri ile ücretsiz izin nedenleriyle görevlerinden ayrılanlardan ilgili mevzuatına göre yeniden hizmete alınma şartlarını kaybetmemiş olanlar hakkında da bu madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen süreler yeniden hizmete alındıkları tarihten itibaren başlar.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce 4 üncü maddenin (B) fıkrası ve 4924 sayılı Kanun uyarınca çalışmakta iken 24/11/2004 tarihli ve 5258 sayılı Aile Hekimliği Pilot Uygulaması Hakkında Kanun hükümlerine göre aile hekimliği uygulamasında görev alanlar hakkında görevlerinden ayrılmalarına gerek kalmaksızın bu madde hükümleri uygulanır.
Bu madde hükümlerine göre memur kadrolarına atananların, 4 üncü maddenin (B) fıkrası ve 4924 sayılı Kanun uyarınca sözleşmeli personel pozisyonlarında geçirdikleri hizmet süreleri, öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri dereceleri aşmamak kaydıyla kazanılmış hak aylık derece ve kademelerinin tespitinde değerlendirilir. Bunlar, atandıkları kadronun mali ve sosyal haklarına göreve başladığı tarihi takip eden aybaşından itibaren hak kazanır ve önceki pozisyonlarında aldıkları mali ve sosyal haklar hakkında herhangi bir mahsuplaşma yapılmaz.
Bu madde kapsamında memur kadrolarına atananlara iş sonu tazminatı ödenmez. Bu personelin önceden iş sonu tazminatı ödenmiş süreleri hariç, iş sonu tazminatına esas olan toplam hizmet süreleri, 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu uyarınca ödenecek emekli ikramiyesine esas toplam hizmet süresinin hesabında dikkate alınır.
Bu madde kapsamında sözleşmeli personelin atanacağı memur kadroları, 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer alan sınıf, unvan ve derecelerine uygun olmak şartıyla, başka bir işleme gerek kalmaksızın atama işleminin yapıldığı tarih itibarıyla ihdas edilerek kurumların 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerinin ilgili bölümlerine eklenmiş ve memur kadrolarına atananların pozisyonları başka bir işleme gerek kalmaksızın iptal edilmiş sayılır. İhdas edilen kadrolar ile iptal edilen pozisyonlar; unvanı, sınıfı, adedi, derecesi, teşkilatı ve birimi belirtilmek suretiyle birinci fıkrada belirtilen altmış günlük sürenin bitiminden itibaren iki ay içinde Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.
Bu maddenin uygulamasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığı yetkilidir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0038: Geçiş hükümleri(*)
(Madde 08.06.2011 tarih ve 27958 Sayılı 1.Mükerrer Resmi Gazetede Yayınlanan 643 Sayılı Khk ile Eklenmiştir.)
Bu Kanunun ek 40 ıncı maddesi ile yapılan düzenleme; bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yayımı tarihinden önce duyurusu yapılıp başvuru süresi bitmiş olan giriş sınavları hakkında uygulanmaz. Bu sınavlarda yaş şartına ilişkin olarak duyurunun yapıldığı tarihte yürürlükte bulunan mevzuat hükümleri uygulanır. (*) Madde 31.12.2013 Tarih ve 28868 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan E: 2011/89, K: 2013/29 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile 31.09.2013 Tarihinden itibaren Geçerli Olmak Üzere İPTAL edilmiştir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0039:
(Madde 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0666 Sayılı Khk ile Eklenmiştir.)
Adalet, Dışişleri ve İçişleri Bakanlıkları, Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı ve Bakanlar Kurulunca belirlenen bakanlık bağlı kuruluşlarında uzman ve uzman yardımcılıkları ile bakanlıkların 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendinde belirtilen merkez teşkilatına ait uzman ve uzman yardımcısı unvanlı kadrolarda kullanılmak üzere genel idare hizmetleri sınıfından üçüncü dereceli ikibin adet uzman, dokuzuncu dereceli üçbin adet uzman yardımcısı kadrosu ihdas edilmiştir. Bu kadroları derece ve unvan değişikliği yapmak suretiyle anılan bakanlıklar ve kurumlara tahsis etmeye, Devlet Personel Başkanlığı ve Maliye Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulu yetkilidir. Bu fıkraya göre tahsis edilen kadrolar, 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli Cetvellerin anılan bakanlıklar ile kurumlara ait ilgili bölümüne eklenmiş sayılır.
190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki Cetvellerde yer alan kurumların 152 nci maddenin II- Tazminatlar kısmının (A) Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (ğ) bendinde yer alan uzman ve uzman yardımcısı kadrolarından teknik hizmetler sınıfında bulunanların hizmet sınıfı, genel idare hizmetleri olarak değiştirilmiştir. Bu kadrolarda bulunanlara, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce uygulanmakta olan özel hizmet tazminatı oranının uygulanması sonucunda bulunacak tutar ile hizmet sınıfının değişmesi sonucu belirlenen özel hizmet tazminatı oranının uygulanması sonucunda bulunacak tutar arasındaki fark, farklılık giderilinceye kadar herhangi bir vergi ve kesintiye tabi olmaksızın tazminat olarak ödenir.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendinde belirtilen uzman yardımcıları, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatı yasama uzman yardımcıları(1) ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun eki (III) sayılı Cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların uzman yardımcıları kadro veya pozisyonlarında bulunanların yeterlik sınavları ve ilgili uzmanlık kadrolarına atanmaları, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce tabi oldukları mevzuat hükümlerine göre sonuçlandırılır.(Cümle 02.08.2013 tarih ve 28726 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Ancak, söz konusu mevzuatta yabancı dil yeterliğine ilişkin şartların ek 41 inci maddede öngörülenlerden daha ağır olması hâlinde, yabancı dil yeterliğine ilişkin ek 41 inci madde hükümleri uygulanır.
(1) 18.12.2011 Tarih ve 28146 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6253 Sayılı Kanun ile üçüncü fıkrasında yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisi uzman yardımcıları ibaresi Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatı yasama uzman yardımcıları şeklinde değiştirilmiştir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0040:
(Madde 09.03.2013 Tarih ve 28582 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6428 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Sağlık Hizmetleri ve Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfına dâhil personelden bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce haklarında 68 inci maddenin (B) bendi hükmü uygulanarak 1, 2, 3 ve 4 üncü dereceli kadrolara atananlar, aynı kurumun aynı unvanlı kadrolarında bulundukları sürece ve kazanılmış hak aylık dereceleri atanmış oldukları kadro derecelerine yükselinceye kadar söz konusu dereceler için öngörülen haklardan yararlanmaya devam ederler.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0041:
(Madde 02.08.2013 Tarih ve 28726 Sayılı resmi Gazetede Yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Kamu kurum ve kuruluşlarının merkez ve taşra teşkilatı ile bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlarda, ayın veya haftanın bazı günleri ya da günün belirli saatleri gibi kısmi zamanlı çalışanlar ile yükseköğretim kurumlarının araştırma-geliştirme projelerinde proje süreleriyle sınırlı olarak çalışanlar hariç olmak üzere;
a) 25/6/2013 tarihi itibarıyla;
1) Bu Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası,
2) 11/8/1983 tarihli ve 2876 sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Kanununun 97 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi,
3) 9/11/1983 tarihli ve 2945 sayılı Milli Güvenlik Kurulu ve Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Kanununun 17 nci maddesi,
4) 2/3/1984 tarihli ve 2985 sayılı Toplu Konut Kanununun ek 3 üncü maddesi,
5) 10/10/1984 tarihli ve 3056 sayılı Başbakanlık Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunun 35 inci maddesi,
6) 7/11/1985 tarihli ve 3238 sayılı Kanunun 8 inci maddesi,
7) 21/5/1986 tarihli ve 3289 sayılı Spor Genel Müdürlüğünün Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 30 uncu maddesi,
8) 09/12/1994 tarihli ve 4059 sayılı Hazine Müsteşarlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 7 nci maddesinin (e) fıkrası,
9) 10/7/2003 tarihli ve 4924 sayılı Eleman Temininde Güçlük Çekilen Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli Çalıştırılması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun,
10) 23/7/2003 tarihli ve 4954 sayılı Türkiye Adalet Akademisi Kanununun 24 üncü maddesi,
11) 6/11/2003 tarihli ve 5000 sayılı Türk Patent ve Marka Kurumu Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun (1) 26 ncı maddesi,
12) 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Gelir İdaresi Başkanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 29 uncu maddesinin sekizinci fıkrası,
13) 10/11/2005 tarihli ve 5431 sayılı Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 25 inci maddesi,
14) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanununun 28 inci maddesinin üçüncü fıkrası,
15) 17/2/2010 tarihli ve 5952 sayılı Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi ile 13 üncü maddesi,
16) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 21 inci maddesinin üçüncü fıkrası,
17) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun 7 nci maddesi,
18) 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 6 ncı maddesinin dokuzuncu fıkrası,
19) 16/5/2012 tarihli ve 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanunun 8 inci maddesinin dördüncü fıkrası,
20) 27/6/1989 tarihli ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 6 ncı maddesi,
21) 27/10/1989 tarihli ve 388 sayılı Güneydoğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Teşkilatının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 6 ncı maddesi,
22) 3/6/2011 tarihli ve 642 sayılı Doğu Anadolu Projesi, Doğu Karadeniz Projesi ve Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanlıklarının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 5 inci maddesinin üçüncü fıkrası,
23) 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı Çevre ve Şehircilik Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 36/A maddesi,
24) 24/11/2011 tarihli ve 656 sayılı Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 16 ncı maddesinin yedinci fıkrası,
uyarınca vizelenmiş veya ihdas edilmiş sözleşmeli personel pozisyonlarında çalışmakta olan ve 48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, birinci ve dokuzuncu alt bentler kapsamına girenler otuz gün, diğer alt bentler kapsamına girenler ise altmış gün içinde yazılı olarak başvurmaları hâlinde pozisyonlarının vizeli olduğu teşkilat ve birimde, 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye tabi kurumlar bakımından bu Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer alan bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur kadrolarına, diğer kurumlar bakımından bu kurumların kadro cetvellerinde yer alan aynı unvanlı memur kadrolarına; pozisyon unvanlarıyla aynı unvanlı memur kadrosu olmaması hâlinde ise ilgisine göre l90 sayılı Kanun Hükmünde Karamameye ekli cetveller veya kurumların kadro cetvellerinde yer alan kadro unvanlarıyla sınırlı olmak üzere Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığınca müştereken belirlenen memur kadrolarına,
b) İl özel idaresi, belediye ve bağlı kuruluşları ile mahalli idare birliklerinde 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 49 uncu maddesinin üçüncü fıkrası çerçevesinde 25/6/2013 tarihi itibarıyla çalışmakta olan ve 48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içinde yazılı olarak başvuranlar, sözleşmeli personel olarak çalıştırılmalarına esas alınan memur kadrolarına,
c) Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumunda 11/11/1983 tarihli ve 2954 sayılı Kanunun 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi ile geçici 12 nci maddesi çerçevesinde 25/6/2013 tarihi itibarıyla sözleşmeli personel pozisyonlarında çalışmakta olan ve Türkiye Radyo-Televizyon Kurumunda Memur Statüsünde İstihdam Edilen Personel Yönetmeliğinin 37 nci maddesinde belirtilen genel şartları taşıyanlardan, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içinde yazılı olarak başvuranlar, bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur kadrolarına, bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur kadrosu olmaması hâlinde Kurumda halen var olan kadro unvanlarıyla sınırlı olmak kaydıyla Genel Müdürlükçe belirlenecek memur kadrolarına,
bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren doksan gün içinde kurumlarınca atanırlar.
Birinci fıkrada belirtilen mevzuat hükümlerine göre çalışmakta iken 25/6/2013 tarihinde askerlik, doğum veya ücretsiz izin nedenleriyle görevlerinde bulunmayanlardan ilgili mevzuatına göre yeniden hizmete alınma şartlarını kaybetmemiş olanlar hakkında da bu madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen süreler yeniden hizmete alındıkları tarihten itibaren başlar.
25/6/2013 tarihinden önce 4 üncü maddenin (B) fıkrası ve 4924 sayılı Kanun uyarınca çalışmakta iken 24/11/2004 tarihli ve 5258 sayılı Aile Hekimliği Pilot Uygulaması Hakkında Kanun hükümlerine göre aile hekimliği uygulamasında görev alanlar hakkında görevlerinden ayrılmalarına gerek kalmaksızın bu madde hükümleri uygulanır.
Bu madde hükümlerine göre memur kadrolarına atananların, söz konusu mevzuat hükümlerine göre sözleşmeli personel olarak geçirdikleri hizmet süreleri, öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri dereceleri aşmamak kaydıyla kazanılmış hak aylık derece ve kademelerinin tespitinde değerlendirilir. Bunlar, atandıkları kadronun mali ve sosyal haklarına göreve başladığı tarihi takip eden ay başından itibaren hak kazanır ve önceki pozisyonlarında aldıkları mali ve sosyal haklar hakkında herhangi bir mahsuplaşma yapılmaz. Bu madde kapsamında memur kadrolarına atananların beş yıl süreyle başka kamu kurum ve kuruluşlarına nakli yapılamaz.
25/6/2013 tarihinden önce bu madde kapsamındaki vizeli sözleşmeli personel pozisyonlarına personel alımına yönelik olarak ilanı verilmiş ve bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte yerleştirme işlemleri bitmiş olan sözleşmeli personel hakkında da bu madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen süreler, göreve başladıkları tarihten itibaren başlar.
Bu madde kapsamında memur kadrolarına atananlara iş sonu tazminatı ödenmez. Bu personelin önceden iş sonu tazminatı ödenmiş süreleri hariç, iş sonu tazminatına esas olan toplam hizmet süreleri, 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu uyarınca ödenecek emekli ikramiyesine esas toplam hizmet süresinin hesabında dikkate alınır.
Bu maddenin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sözleşmeli personelin atanacağı memur kadroları, 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer alan sınıf, unvan ve derecelerine uygun olmak şartıyla, başka bir işleme gerek kalmaksızın atama işleminin yapıldığı tarih itibarıyla ihdas edilerek kurumların 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerinin ilgili bölümlerine eklenmiş ve memur kadrolarına atananların pozisyonları başka bir işleme gerek kalmaksızın iptal edilmiş sayılır. İhdas edilen kadrolar ile iptal edilen pozisyonlar; unvanı, sınıfı, adedi, derecesi, teşkilatı ve birimi belirtilmek suretiyle birinci fıkrada belirtilen altmış günlük sürenin bitiminden itibaren iki ay içinde Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığına bildirilir. Birinci fıkranın (c) bendi kapsamında memur kadrolarına atananların pozisyonları da başka bir işleme gerek kalmaksızın iptal edilmiş sayılır, ancak 2954 sayılı Kanunun 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi kapsamında istihdam edileceklerin pozisyon sayısının 300'ün altına düşmesi hâlinde, anılan bent kapsamında istihdam edilecekler için kullanılabilecek toplam pozisyon sayısı 300 olarak uygulanır.
Geçici 37 nci madde kapsamında memur kadrolarına atanamayan sözleşmeli personelden, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce idari yargı mercilerine başvuran ve açtıkları idari davalarda verilen yargı kararları sonucu memur kadrolarına atanmış olup davaları henüz bitmemiş olanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içinde kurumlarına başvuranlar, halen bulundukları memur kadrolarına bu madde kapsamında atanmış ve açmış oldukları idari davalardan vazgeçmiş sayılırlar. Söz konusu davalar için ayrıca vekalet ücretine hükmedilmez.
Bu maddenin uygulamasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye birinci fıkranın (a) bendi kapsamına girenler yönünden Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığı, birinci fıkranın (b) bendi kapsamına girenler yönünden ise İçişleri Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(1) Türk Patent Enstitüsü Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun İbaresi 10.01.2017 Tarih ve 29944 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6769 Sayılı Kanun ile Türk Patent ve Marka Kurumu Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun şeklinde değişmiştir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0042:
(Madde 10.02.2016 Tarih ve 29620 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6663 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (C) fıkrasının (8) numaralı bendi hükmü, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra 108 inci maddenin (B) fıkrası kapsamında aylıksız izne ayrılanlar hakkında uygulanır. Anılan tarihte bu şekilde aylıksız izin kullananlar ise kalan izin süreleri bakımından söz konusu bent hükmünden yararlandırılır.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0043:
(Madde 24.12.2017 Tarih ve 30280 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 696 Sayılı Khk ile [7079/18 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir.)
Kamu kurum ve kuruluşlarında 4/12/2017 tarihi itibarıyla, adam/ay esasına göre kısmi süreli çalıştırılmakta olanlar ile saat ücreti karşılığı çalışmakta olanlar hariç olmak üzere bu Kanunun 4 üncü maddesinin mülga (C) fıkrası kapsamında tahsis edilmiş geçici personel pozisyonlarında çalışmakta olanlar, pozisyonlarının tahsis edildiği teşkilat ve birimde, halen yürütmekte oldukları hizmetleri aynı şekilde yerine getirmeye devam etmek üzere, bu Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası kapsamında ihdas edilecek sözleşmeli personel pozisyonlarına bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren doksan gün içinde kurumlarınca geçirilirler.
Bu madde kapsamında sözleşmeli personel pozisyonlarına geçirilenlere iş sonu tazminatı ödenmez. Bu personelin önceden iş sonu tazminatı ödenmiş süreleri hariç, iş sonu tazminatına esas olan toplam hizmet süreleri, yeni pozisyonlarında iş sonu tazminatına esas toplam hizmet süresi ile ücret ve izin sürelerinin hesabında dikkate alınır.
Doğum ve askerlik sebebiyle hizmet sözleşmesi feshedilen sözleşmeli personelin pozisyonları hariç olmak üzere, bu kapsamda ihdas edilen pozisyonlar, herhangi bir şekilde boşalmaları halinde hiçbir işleme gerek kalmaksızın iptal edilmiş sayılır.
Birinci fıkrada belirtilen ve geçiş hakkı verilen pozisyonlarda çalışmakta iken 4/12/2017 tarihinde askerlik ve doğum nedeniyle görevlerinde bulunmayanlardan ilgili mevzuatına göre yeniden hizmete alınma şartlarını kaybetmemiş olanlar hakkında da bu madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen süreler yeniden hizmete alındıkları tarihten itibaren başlar.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce geçici personel pozisyonlarına atanmak üzere Devlet Personel Başkanlığına bildirilen ve atama süreci devam edenler ile atamaları yapılanlar hakkında da bu madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen süreler, geçici personel olarak göreve başladıkları tarihten itibaren başlar.
4 üncü maddenin mülga (C) fıkrasının ikinci paragrafı kapsamında yer alanlardan sözleşmeli personel pozisyonlarına atananların istihdam süreleri hiçbir şekilde sosyal güvenlik kurumlarından yaşlılık veya malullük aylığı almaya hak kazandıkları tarihi geçemez.
Bu maddenin uygulanmasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye Devlet Personel Başkanlığı yetkilidir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0044:
(Madde 24.12.2017 Tarih ve 30280 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 696 Sayılı Khk ile [7079/18 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önceki mevzuata göre 4 üncü maddenin mülga (C) fıkrası kapsamında istihdam hakkı bulunan personel, anılan maddenin (B) fıkrası ile tanınan istihdam hakkından yararlanabilir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0045:
(Madde 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK nın 176. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce duyurusu yapılıp başvuru süresi bitmiş olan taşra teşkilatı uzman yardımcısı alımları hakkında bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce yürürlükte bulunan mevzuat hükümleri uygulanır.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte taşra teşkilatlarında uzman yardımcısı olarak istihdam olunanların uzmanlık kadrolarına atanmaları, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce tabi oldukları mevzuat hükümlerine göre sonuçlandırılır.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0046:
(Madde 18.01.2019 Tarih ve 30659 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7161 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliğinde görev yapan, mesleğe özel yarışma sınavına tabi tutulmak suretiyle alınan ve yeterlik sınavında başarı göstererek uzmanlığa atananlar 36 ncı maddenin Ortak Hükümler bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendi hükmünden aynı usul ve esaslar çerçevesinde yararlanırlar.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0047 :
(Madde 05.07.2022 Tarih ve 31887 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7417 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile 01.01.2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir)
Bu Kanuna ekli (I) sayılı Ek Gösterge Cetvelinin I- Genel İdare Hizmetleri Sınıfı bölümünün (g) ve (h) bentlerinde sayılan unvanlı kadrolara bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce (*) ilgili mevzuat hükümleri uyarınca atanmış olanlar ile 30/5/2019 tarihli ve 7176 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesi uyarınca ataması yapılacak olanlardan en az üç yıl süreli yükseköğretim veren fakülte ve yüksekokulları bitirmiş olanlar hakkında, anılan bentlerde yer alan diğer şartlar aranmaksızın söz konusu bentlerde öngörülen ek göstergeler uygulanır.
Anılan (g) ve (h) bentlerinde sayılan kadro unvanlarında bulunmuş olanlardan emekli, adi malullük veya vazife malullüğü aylığı bağlananlar ile bunların dul ve yetimleri hakkında da bu madde hükmü uygulanır.
Bu madde uyarınca geçmişe dönük herhangi bir ödeme yapılmaz.
(*) Anayasa Mahkemesinin 16/1/2025 tarihli ve E.: 2024/128; K.: 2025/19 sayılı Kararı ile bu fıkrada yer alan ...bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce... ibaresi iptal edilmiştir. Kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak altı ay sonra (26/11/2025) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0048 :
(Madde 26.01.2023 Tarih ve 32085 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7433 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile Eklenmiştir)
Kamu kurum ve kuruluşlarının merkez ve taşra teşkilatı ile bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlarda; bir yıldan az süreli, ayın veya haftanın bazı günleri ya da günün belirli saatleri gibi kısmi zamanlı çalışanlar ile yükseköğretim kurumlarının araştırma-geliştirme projelerinde proje süreleriyle sınırlı olarak çalışanlar hariç olmak üzere;
a) 28/11/2022 tarihi itibarıyla;
1) Bu Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası,
2) 22/6/1965 tarihli ve 633 sayılı Diyanet İşleri Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun 10/A maddesi,
3) 2876 sayılı Kanunun 97 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi,
4) 2985 sayılı Kanunun ek 3 üncü maddesi,
5) Mülga 3056 sayılı Kanunun 35 inci maddesi,
6) 3238 sayılı Kanunun ek 2 nci maddesinin birinci fıkrası,
7) 3289 sayılı Kanunun 30 uncu maddesinin mülga birinci fıkrası,
8) 4924 sayılı Kanun,
9) 5000 sayılı Kanunun mülga 26 ncı maddesi,
10) 5345 sayılı Kanunun 29 uncu maddesinin yedinci fıkrası,
11) 5431 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin mülga birinci fıkrası,
12) 5502 sayılı Kanunun 28 inci maddesi,
13) 5978 sayılı Kanunun mülga 21 inci maddesinin üçüncü fıkrası,
14) 6114 sayılı Kanunun 6 ncı maddesinin dokuzuncu fıkrasının mülga birinci cümlesi,
15) 6306 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin dördüncü fıkrası,
16) 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 6 ncı ve ek 26 ncı maddesi,
17) 388 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 6 ncı maddesinin üçüncü fıkrası,
18) 642 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 5 inci maddesinin üçüncü fıkrası,
19) Mülga 644 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 36/A maddesi,
20) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı Özel Barınma Hizmeti Veren Kurumlar ve Bazı Düzenlemeler Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 4 üncü maddesi,
21) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı Sağlık Alanında Bazı Düzenlemeler Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 45/A maddesi,
22) 656 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin mülga 16 ncı maddesinin yedinci fıkrası,
uyarınca vizelenmiş veya ihdas edilmiş sözleşmeli personel pozisyonlarında çalışmakta olanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte sözleşmesi devam eden ve 48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içinde yazılı olarak başvuranlar; pozisyonlarının vizeli olduğu teşkilat ve birimde, Türk Tarih Kurumu Başkanlığında bu Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası kapsamında istihdam edilen ve Kültür ve Turizm Bakanlığının kazı alanları ve ören yerlerinde görevli bulunan arkeolog, restoratör ve müze araştırmacısı unvanlarında çalışan personel ise Kültür ve Turizm Bakanlığının taşra teşkilatında, bu Kanunun ek 41 inci ve ek 44 üncü maddeleri kapsamındaki unvanlar hariç olmak üzere, 2 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesine tabi kurumlar bakımından bu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin eki (I) sayılı cetvelde yer alan bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur kadrolarına, diğer kurumlar bakımından bu kurumların kadro cetvellerinde yer alan aynı unvanlı memur kadrolarına, pozisyon unvanlarıyla aynı unvanlı memur kadrosu olmaması hâlinde ise ilgisine göre aynı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin eki (I) sayılı cetvelde veya kurumların kadro cetvellerinde yer alan kadro unvanlarıyla sınırlı olmak ve sözleşmeli personel pozisyonlarına ilişkin vize ve ihdas cetvellerindeki nitelikler dikkate alınmak suretiyle Cumhurbaşkanınca belirlenen memur kadrolarına,
b) İl özel idaresi, belediye ve bağlı kuruluşları ile mahalli idare birliklerinde 5393 sayılı Kanunun 49 uncu maddesinin üçüncü fıkrası çerçevesinde 28/11/2022 tarihi itibarıyla çalışmakta olanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte sözleşmesi devam eden ve 48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içinde yazılı olarak başvuranlar, sözleşmeli personel olarak çalıştırılmalarına esas alınan memur kadrolarına,
c) 5258 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasının son cümlesi kapsamında Sağlık Bakanlığıyla imzalanan sözleşmeye dayalı olarak 28/11/2022 tarihi itibarıyla çalışmakta olanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte sözleşmesi devam eden ve 48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içinde yazılı olarak başvuranlar, görevlerinden ayrılmalarına gerek kalmaksızın, görev yaptıkları aile sağlığı merkezinin bulunduğu Sağlık Bakanlığı taşra teşkilatında pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur kadrolarına, pozisyon unvanlarıyla aynı unvanlı memur kadrosu olmaması hâlinde ise Sağlık Bakanlığının kadro cetvellerinde yer alan kadro unvanlarıyla sınırlı olmak suretiyle Cumhurbaşkanınca belirlenen memur kadrolarına,
ç) 8/3/2011 tarihli ve 6172 sayılı Sulama Birlikleri Kanununun geçici 1 inci maddesinin üçüncü fıkrası çerçevesinde 28/11/2022 tarihi itibarıyla çalışmakta olan ve 48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içinde yazılı olarak başvuranlar, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü bölge müdürlüklerinde bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur kadrolarına, pozisyon unvanlarıyla aynı unvanlı memur kadrosu olmaması hâlinde ise anılan Genel Müdürlüğün kadro cetvellerinde yer alan kadro unvanlarıyla sınırlı olmak suretiyle Cumhurbaşkanınca belirlenen memur kadrolarına,
bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altmış gün içinde kurumlarınca atanırlar.
2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı Anayasada Yapılan Değişikliklere Uyum Sağlanması Amacıyla Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 221 inci maddesinin altıncı fıkrası ile geçici 1 inci maddesinin sekizinci fıkrası kapsamında devri yapılan sözleşmeli personel hakkında da birinci fıkra hükümleri uygulanır.
Birinci fıkrada belirtilen mevzuat hükümlerine göre çalışmakta iken 28/11/2022 tarihinde askerlik, doğum, evlat edinme, görevlendirme, ücretsiz izin gibi nedenlerle görevlerinde bulunmayanlardan ilgili mevzuatına göre yeniden hizmete alınma şartlarını kaybetmemiş olanlar hakkında da bu madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen başvuru ve atanmaya ilişkin süreler yeniden hizmete alındıkları tarihten itibaren başlar.
28/11/2022 tarihinden önce 4 üncü maddenin (B) fıkrası ve 4924 sayılı Kanun uyarınca çalışmakta iken 5258 sayılı Kanun hükümlerine göre aile hekimliği uygulamasında görev alanlar hakkında görevlerinden ayrılmalarına gerek kalmaksızın bu madde hükümleri uygulanır.
Bu madde hükümlerine göre memur kadrolarına atananların, ilgili mevzuat hükümlerine göre sözleşmeli personel olarak geçirdikleri hizmet süreleri öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri dereceleri aşmamak kaydıyla kazanılmış hak aylık derece ve kademelerinin tespitinde değerlendirilir. Bunlar, atandıkları kadronun mali ve sosyal haklarına göreve başladıkları tarihi takip eden aybaşından itibaren hak kazanır ve önceki pozisyonlarında aldıkları mali ve sosyal haklar hakkında herhangi bir mahsuplaşma yapılmaz.
Birinci fıkranın (a) ve (c) bentleri kapsamında memur kadrolarına atananlar, sözleşmeli personel olarak geçen süreler dahil olmak üzere dört yıl süreyle başka bir yere atanamazlar. Dört yıllık sürede, memur kadrosuna atanmadan önce tabi oldukları mevzuata göre yer değiştirme hakkına sahip olanların söz konusu mevzuatta yer alan süre, usul ve şartlarla görev yerleri değiştirilebilir. Aynı fıkranın (b) bendi kapsamında memur kadrolarına atananların il özel idaresi, belediye ve bağlı kuruluşları ile mahalli idare birlikleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşlarına nakli yapılamaz.
Bu madde kapsamında memur kadrolarına atananlara iş sonu tazminatı ödenmez. Bu personelin önceden iş sonu tazminatı ödenmiş süreleri hariç, iş sonu tazminatına esas olan toplam hizmet süreleri, 5434 sayılı Kanun uyarınca ödenecek emekli ikramiyesine esas toplam hizmet süresinin hesabında dikkate alınır.
Bu maddenin birinci fıkrasının (a), (c) ve (ç) bentleri kapsamında sözleşmeli personelin atanacağı memur kadroları, kadro ve pozisyonlara ilişkin mevzuatın eki cetvellerde yer alan sınıf, unvan ve derecelerine uygun olmak şartıyla, başka bir işleme gerek kalmaksızın atama işleminin yapıldığı tarih itibarıyla ihdas edilerek aynı cetvelin ilgili bölümlerine eklenmiş ve memur kadrolarına atananların pozisyonları başka bir işleme gerek kalmaksızın iptal edilmiş sayılır. İhdas edilen kadrolar ile iptal edilen pozisyonlar; unvanı, sınıfı, adedi, derecesi, teşkilatı ve birimi belirtilmek suretiyle birinci fıkrada belirtilen altmış günlük sürenin bitiminden itibaren iki ay içinde Kamu Personel Bilgi Sisteminin bulunduğu kuruma bildirilir.
Bu maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (1) numaralı alt bendi dışındaki bentleri ve (c) bendi hükmüne göre memur kadrolarına atanma talebinde bulunmayan sözleşmeli personel hakkında bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce yürürlükte bulunan mevzuat hükümlerinin; (a) bendinin (1) numaralı alt bendine göre memur kadrolarına atanma talebinde bulunmayan sözleşmeli personel hakkında dördüncü paragrafı hariç 4 üncü maddenin (B) fıkrasının değiştirilen hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu personelin yer değiştirme suretiyle atanmalarına ilişkin usul ve esaslar Cumhurbaşkanınca düzenlenir. Bu personele ait pozisyonlarda herhangi bir şekilde boşalma olması hâlinde bu pozisyonlar herhangi bir işlem yapılmaksızın iptal edilmiş sayılır. Bu şekilde iptal edilen pozisyonlar kurumlarca bir ay içinde Kamu Personel Bilgi Sisteminin bulunduğu kuruma bildirilir.
29/11/2022 tarihi ile bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih arasında hizmete alınan sözleşmeli personelden bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte sözleşmesi devam edenler hakkında ilgisine göre bu Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası ile 5393 sayılı Kanunun 49 uncu maddesinin bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihteki hükümleri uygulanır.
Bu maddenin uygulamasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye Cumhurbaşkanlığı yetkilidir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0049 :
(Madde 26.01.2023 Tarih ve 32085 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7433 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte 4 üncü maddenin (B) fıkrasında yapılan değişikliklere uyum sağlamak amacıyla yapılması gereken düzenlemeler altı ay içinde yürürlüğe konulur. Bu süre içinde mevcut mevzuatın, 4 üncü maddenin (B) fıkrasına aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına devam edilir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0050 :
(Madde 26.01.2023 Tarih ve 32085 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7433 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Eklenmiştir)
Kültür ve Turizm Bakanlığı, Devlet Opera ve Balesi Genel Müdürlüğü ve Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğünde 28/11/2022 tarihi itibarıyla 4 üncü maddenin (B) fıkrası kapsamında bir yıldan az süreli veya mevsimlik hizmet olduğuna Cumhurbaşkanınca karar verilen sanatsal faaliyetlerde görevlendirilen solist sanatçı ve sanatçı ile sahne üstünde ve sahne gerisinde ihtiyaç duyulan hizmetler için belirlenmiş olan pozisyonlarda sözleşme ile çalışan ve bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte sözleşmesi devam edenlerden bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otuz gün içerisinde görev yaptıkları kurumlara yazılı olarak başvuruda bulunan;
a) Solist sanatçı ve sanatçılar; ek geçici 12 nci, ek geçici 14 üncü ve ek geçici 16 ncı maddeler ile kurumlarının özel mevzuat hükümleri kapsamında durumlarına uygun sanatçı pozisyonlarına,
b) Sahne üstü ve gerisinde görev yapan personel; ek geçici 12 nci, ek geçici 14 üncü ve ek geçici 16 ncı maddeler ile kurumlarının özel mevzuat hükümleri kapsamında; 10/6/1949 tarihli ve 5441 sayılı Devlet Tiyatroları Personeli Hakkında Kanunun 5 inci maddesinin (B) ve (C) fıkraları ile 14/7/1970 tarihli ve 1309 sayılı Devlet Opera ve Balesi Personeli Hakkında Kanunun 4 üncü maddesinin (b) ve (c) fıkraları kapsamına giren pozisyonlardan kurumlarınca belirlenecek pozisyonlara;
bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altmış gün içinde kurumlarınca atanırlar.
Birinci fıkra kapsamında çalışmakta iken bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte askerlik, doğum, evlat edinme, görevlendirme, ücretsiz izin gibi nedenlerle görevlerinde bulunmayanlardan ilgili mevzuatına göre yeniden hizmete alınma şartlarını kaybetmemiş olanlar hakkında da bu madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen başvuru ve atanmaya ilişkin süreler yeniden hizmete alındıkları tarihten itibaren başlar.
Bu madde hükümlerine göre yeni pozisyonlarına atananların 4 üncü maddenin (B) fıkrası kapsamında sözleşmeli personel olarak geçirdikleri hizmet süreleri, yeni atandıkları pozisyonlarda geçmiş sayılır ve bu süreler yeni pozisyonlarının mali haklarının tespitinde değerlendirilir. Bunlar, atandıkları yeni pozisyonların mali ve sosyal haklarına göreve başladıkları tarihi takip eden aybaşından itibaren hak kazanır ve önceki pozisyonlarında aldıkları mali ve sosyal haklar hakkında herhangi bir mahsuplaşma yapılmaz.
Bu madde hükümlerine göre yapılacak atamalarda kurumların boş pozisyonları kullanılır. Yeterli sayıda boş pozisyon bulunmaması hâlinde atama yapılmasıyla birlikte pozisyon ihdas edilmiş sayılır. Bu şekilde yapılan atamalar atama işlemini takip eden bir ay içinde unvanı, adedi, teşkilatı ve birimi belirtilmek suretiyle Kamu Personel Bilgi Sisteminin bulunduğu kuruma bildirilir.
Bu maddenin uygulanmasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye Kültür ve Turizm Bakanlığı yetkilidir.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0051 :
(Madde 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile Eklenmiştir)
Ek 41 inci maddenin beşinci fıkrasına tabi bulunanlardan anılan fıkranın bu maddeyi ihdas eden Kanunla değiştirilmeden önceki hükümleri kapsamında yeterlik sınavına girmeye hak kazanmış olup bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla halen kurumlarınca ilk yeterlik sınavı yapılmamış olanlar bakımından anılan fıkrada söz konusu sınavın yapılması için öngörülen altı aylık süre, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlar.
KISIM - IX
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0052 :
(Madde 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile Eklenmiştir)
Geçici 37 nci, geçici 41 inci ve geçici 48 inci madde çerçevesinde sözleşmeli personel pozisyonlarından memur kadrolarına atanmış olup bu maddenin yürürlük tarihi itibarıyla memur kadrolarında bulunanların söz konusu pozisyonlarda geçen hizmet süreleri, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, 64 üncü maddenin dördüncü fıkrası kapsamında değerlendirilir.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0001: Sınıflara intibak
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 90 ıncı maddesiyle eklenmiştir.) Bu kanuna tabi kurumlarda, her ne ad altında olursa olsun çalışan personelden bu kanunun 4 üncü maddesinin (A) fıkrasına göre Devlet memuru sayılacak olanlar, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, 36 ncı madde ile tesis olunan sınıfların tarifleri ve kapsamları dikkate alınarak ve fiilen yaptıkları görev gözönünde tutularak sınıflara dahil edilirler.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0002: Öğrenim durumu değişmeyenlerin derece ve kademelere intibak
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) 01.03.1970 tarihi ile 30.11.1970 tarihi arasında görevde bulunmaları nedeniyle intibakı yapılmış olanlar ile 30.11.1970 den 01.03.1975 tarihine kadar olan sürede göreve alınanlardan bu madde gereğince değerlendirmeye esas alınan, hizmetlerde öğrenim durumları değişmemiş olanların derece ve kademelere intibakı aşağıdaki esaslara göre yapılır.
Başlangıç derece ve kademesi olarak 01.03.1975 tarihindeki öğrenim durumuna göre 36 ncı maddede tesbit olunan hizmete giriş derece ve kademesi esas alınır.
18 yaşın bitirilmesinden sonra, 87 nci maddede belirtilen kurumlarda geçen başarılı hizmet süreleri değerlendirilir.
Aşağıda gösterilen görevlerde başarılı olarak geçen süreler (B) fıkrasındaki sürelere eklenir.
Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliğinde, Belediye Başkanlığında, illerin daimi komisyon üyeliğinde,
Subay, askeri memur, gedikli subay, astsubay, uzman jandarma çavuş (Jandarma uzatmalı er, onbaşı, çavuş), ordu uzman çavuş olarak orduda,
Hazırlık kıtası ile okul dönemi dahil yedek subaylıkta (Muvazzaflık dışında geçen süre dahil), yedek subay öğretmenlikte, muvazzaf ve ihtiyat erlikte, (84 üncü madde hükümleri saklıdır.)
Özel kanunlarındaki ve 657 sayılı Kanundaki hükme dayanılarak kazai rüşt kararı alınmak suretiyle veya mecburi hizmetin ifası nedeniyle öğrenimleri ile ilgili görevlere atananların, 18 yaşını bitirilmesinden önce bu görevlerde,
Teknik hizmetler sınıfı, sağlık hizmetleri ve yardımcı sağlık hizmetleri sınıfında bulunanlar ile bu sınıflara girecek nitelikte olanların yurt içinde veya yurt dışında 87 nci madde kapsamına girmeyen yerlerde, (12 yılı geçmemek üzere, meslekleri ile ilgili hizmetlerin 3/4 ü),
Özel okullarda yöneticilik ve öğretmenlik yapanlardan Milli Eğitim Bakanlığı emrinde görev kabul etmiş olanların, özel öğretim kurumlarında (12 yılı geçmemek üzere bu hizmetlerin 2/3 ü),
Serbest avukatlıkta, (12 yılı geçmemek üzere bu sürenin 3/4 ü),
Basın kartları yönetmeliğine göre, basın kartına sahip olmak suretiyle gazetecilik yaparak memurluğa girenlerin; meslekleriyle ilgili görevlerde istihdam edilmeleri şartıyle; fiilen gazetecilik yaparak geçirdikleri sürenin 2/3 ü,
Vekil imam olup da sonradan din hizmetleri sınıfında asli kadrolara geçmiş olanların vekillikte geçen hizmetlerinin tamamı,
Yabancı memleketlerde öğretmen olarak Türk kültürüne hizmet edenlerden Türk vatandaşlığına geçmiş ve Devlet memuru olmuş olanların, yurt dışında öğretmenlikte geçen hizmetlerinin, (12 yılı geçmemek üzere 2/3 ü),
01.03.1970 tarihinden önce çeşitli kanunlara dayanılarak kazanılmış bulunan kıdemler ile aşağıda gösterilen kıdemler (B) fıkrasındaki sürelere ayrıca eklenir.
Devlet lisan imtihanını vermek,
Fevkalade başarıdan dolayı verilen takdirnamelere dayanılarak barem kanunlarıyle, tespit edilen normal süreden erken terfi etmek,
7163, 1323, 1134, 4273, 4454, 4489, 5442, 2556 ve 5931 sayılı Kanunlardan veya benzer nitelikteki hükümleri taşıyan kanunlardan yararlanmak suretiyle kazanılan kıdemler,
01.03.1970 tarihinden önce barem veya emeklilikte kazanılmış hak aylığının tespitinde sayıldığı halde bu maddede gösterilmeyen süreler,
36 ncı maddenin (A) bendinin çeşitli fıkralarında kademe veya derece verilmesi öngörülen durumları bu fıkralardaki esaslar dairesinde 01.03.1975 tarihinden önce ibraz etmiş bulunanlara sözü edilen hükümler uyarınca durumlarına göre verilmesi gereken derece ve kademeler, bu maddenin (B) fıkrasındaki süreler ayrıca eklenir.
Aşağıdaki süreler bu maddeye göre yapılacak değerlendirmede nazara alınmaz.
Saat ücreti karşılığında veya sözleşmeli olarak, normal çalışma saatleri ile kayıtlı olmaksızın ve normal çalışma saatlerinden daha az süre çalışılmak suretiyle yapılan işlerde geçen,
Emekli aylığı almak suretiyle geçen,
Hizmet süreleri,
Emekliliğe tabi olmaksızın doktora öğrenimi yapanların yurt içinde veya yurt dışında geçirdikleri normal doktora öğrenim sürelerinin 3 yılı,
Aynı süre ve aynı neden hiçbir şekilde mükerreren değerlendirilemez.
(A) bendi uyarınca başlangıç olarak alınacak derece ve kademe üzerine, yukarıdaki bentler esas alınmak suretiyle değerlendirilmesi gerektiği tespit olunacak sürelerin her yılı için bir kademe ve her üç yılı için bir derece verilmek suretiyle bulunacak derecenin ilgili kademesine intibak ettirilir. Bu kanunun 92 nci maddesinin 6 ncı fıkrası hükmü mahfuzdur.
1327 sayılı Kanun ve ondan sonra çıkarılmış bulunan Kanun Hükmündeki Kararnamelerle yapılmış ve bu Kanun hükümlerine göre yapılacak intibaklar ve bu intibaklar sonucu varılacak yükselme dereceleri ilgili memurlar için kazanılmış haktır.
30.11.1970 tarihinden (bu tarih dahil) önce;
Çeşitli barem ve teadül kanunlarına göre kazanılmış hak aylıkları,
T.C. Emekli Sandığı Kanunu hükümlerine göre emeklilik keseneğine esas aylıkları, (87 nci maddeye tabi kurumlar dışında sigorta primi ödenmek suretiyle geçen süreler nedeniyle emeklilik keseneğine esas aylıkta yapılan yükselmeler hariç),
Öğrenim durumlarına göre 36 ncı maddenin (A) bendindeki tabloda gösterilen hizmette yükselebilme derecesinden daha yukarı derecelerde olanların intibakı, daha yukarıda olan bu aylık derecelerine yapılır.
Ayrıca, intibak ettikleri derecenin aylığını kazanılmış hak olarak aldıkları veya emeklilik keseneği ödedikleri sürenin her yılı için bir kademe ilerlemesi uygulanır.
Bunların 30.11.1970 tarihinden sonra geçirdikleri ve geçirecekleri her başarılı hizmet yılları için, intibak ettirildikleri derecenin son kademesi aylığını geçmemek üzere, bir kademe ilerlemesi uygulanır.
Durumları 2 nci fıkra kapsamına girenlerden 1 inci fıkraya göre yapılacak intibakları lehlerine olanların intibakı 1 inci fıkra hükümlerine göre yapılır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0003: Öğrenim durumları değişenlerin intibakı
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) 01.03.1970 - 30.11.1970 tarihleri arasında görevde bulunmaları nedeniyle intibakı yapılmış olanlarla, 30.11.1970 tarihinden 01.03.1975 tarihine kadar olan sürede göreve alınanlardan, değerlendirmeye esas alınan hizmetlerden ilkinde (Askerlik dahil) göreve başladıktan sonra öğrenim durumları 36 ncı maddeye göre daha ileri kademe veya yüksek derecede hizmete alınma hakkı verecek şekilde değişenlerin, derece ve kademelere intibakı 36 ncı maddenin (A) bendinin 12/d fıkrası uyarınca ve ek geçici 2 nci madde esaslarına göre yapılır. Öğrenim durumları bir defadan fazla değişenlerin intibakı aynı esaslara göre yeniden tespit olunur.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0004: İntibakta esas alınacak derece ve kademeleri ayrıca tespit olunanlar
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0005: İstisnai memuriyet kadrolarında olanların durumu
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0006: Sonsuz izinli cami görevlilerinin durumu
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0007: Hakimler, hakim yardımcıları, savcılar, savcı yardımcıları, Danıştay ve Sayıştay meslek mensupları
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0008:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0009: 3659 ve 2847 sayılı kanunlar ile bunların ek ve değişikliklerine tabi kurumlar
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) 3659 sayılı Kanunla ek ve değişiklikleri, 2847 sayılı Kanun ile ek ve değişikliklerine tabi olan kurumların (Et ve Balık Kurumu ve Petrol Ofisi dahil) personeli hakkında kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar, söz konusu kanunların ilgili hükümleri ile özel kanunlarındaki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
Ancak, bu kurumlarda çalışan personelin aylıklarının hesabında aşağıdaki esaslar uygulanır.
Söz konusu kurumlar bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren hizmetlerinin gerektirdiği görevler için 657 sayılı Kanunun 36 ncı maddesinde belirtilen sınıflara göre ve 35 inci maddedeki esaslar dairesinde kadrolarını tespit ederler.
Bu kurumlar personelinin aylıklarının hesabında bu Kanuna ekli (1) sayılı gösterge tablosu esas alınır.
Bu kurumlar için tespit edilen sınıflara giriş ve hizmette derece yükselmeleri ve kademe ilerlemeleri ve öğrenim derecelerine göre yükselebilecekleri en yüksek dereceler hususunda bu kanunun ilgili hükümleri uygulanır.
Bu kurumlarda 1, 2, 3 ve 4 üncü derecelerden alınabilecek kadrolar ve ek gösterge verilecek görevler genel ve katma bütçeli kuruluşlarda bu derecelere tahsis edilmiş kadroların sayısı ve görev nitelikleri gözönünde bulundurulmak suretiyle her yıl Bakanlar Kurulu tarafından tespit edilir.
Bu kurumlarda yönetim kuruluna katılacak işçi üyeler ile kamu kesimi dışından gelecek işveren temsilcisi üyelere diğer yönetim kurulu üyelerine ödenen tutarda (ek gösterge dahil) ödeme yapılır.
Bu madde kapsamına giren kurumların genel müdürleri ile genel müdür muavinleri hakkında 657 sayılı Kanunun istisnai memurluklarla, ilgili hükümleri uygulanır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0010:
(11.11.1983 tarih ve 2954 sayılı Kanunun 64 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0011:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0012: Tiyatro, opera, bale sanatkarları ve orkestra teknik personeli
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Devlet Tiyatro, Opera ve Balesinin özel kanunlarına göre, stajyer, uzman memurlar, uygulatıcı uzman memurlar, sanatkar olarak çalışan personeli hakkında, bu Kanun esasları çerçevesinde hazırlanacak kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar, 10.06.1949 tarihli ve 5441 sayılı Kanun, 14.07.1970 tarihli ve 1309 Sayılı Kanun, 14.07.1970 tarihli ve 1310 Sayılı Kanun ile bu kanunlarda atıf yapılan kanun hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Ancak:
14.07.1970 tarihli ve 1309 sayılı Kanunun 12 nci maddesi ile 14.07.1970 tarih ve 1310 Sayılı Kanunun 10 uncu maddesinde idari sözleşme ücret limitleri aşağıdaki tutarlara yükseltilmiştir.
Stajyerler		1650
Sahne uygulatıcıları (Uzman memurlar)	1100	3700
Sanat uygulatıcıları (Uygulatıcı uzman memurlar)	1500	5000
Sanatkar memurlar	2000	7000
Bu tutarlara 1309 Sayılı Kanunun 17 nci, 1310 Sayılı Kanunun ek 4 üncü maddesine göre herhangi bir zam yapılamaz. Yukarıdaki limitler Devlet memurları göstergelerine uygulanacak katsayı nedeniyle husule gelecek artış veya eksiliş oranında artırılır veya eksiltilir.
Devlet Memurları Kanununun derece yükselmesi ve kademe ilerlemesine ilişkin hükümleri gözönünde bulundurulmak suretiyle;
Stajyerlerin emekli keseneklerine esas ücret dereceleri, 1327 Sayılı Kanuna ekli gösterge tablosundaki 10 uncu derecenin ilk kademesinden başlar ve bu derecenin;
Sanatkarların emeklilik keseneklerine esas ücret dereceleri, 9 uncu derecenin ilk kademesinden başlar ve 1 inci derecenin;
Sanat uygulatıcıların (uygulatıcı uzman memurların) emekli keseneğine esas ücret dereceleri 10 uncu derecenin ilk kademesinden başlar ve 4 üncü derecenin;
Sahne uygulatıcılarının (uzman memurların) emekli keseneklerine esas ücretleri 13 üncü derecenin ilk kademesinden başlar ve 6 ncı derecenin;
son kademesine kadar yükselir.
Devlet Tiyatrosu ile Devlet Opera ve Balesinin, Orkestra üyeleri hakkında da (A) ve (B) bentlerinde yazılı hükümlere göre işlem yapılır.
Devlet Tiyatro, Opera ve Balesinin (A) bendinde tespit edilen personelin dışında kalan personeli hakkında Devlet Memurları Kanununun (1327 Sayılı Kanunun 90 ıncı maddesiyle eklenen ek geçici 20 nci maddesi hükümleri hariç) bütün hükümleri uygulanır.
Bu madde kapsamına giren kurumlarda hizmet sözleşmeleri Maliye Bakanlığının olumlu görüşüne dayanılarak yapılır.
(29.11.1984 tarih ve 243 sayılı KHK. nin 35 inci maddesiyle eklenen ve 04.03.1987 tarih ve 272 sayılı KHK. ile 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Kültür ve Turizm Bakanlığının sanatla ilgili merkez ve taşra birimlerine bağlı olarak çalışan orkestra, koro ve topluluk sanatçıları, sanatkarları ve sanatçı öğretmenleri ile stajyerleri hakkında da bu maddenin (B) ve (D) bendlerinde yer alan hükümler uygulanır. Halen görevde bulunanların durumları da buna göre yeniden düzenlenir.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0013: Belediye Opera ve Tiyatroları, Şehir ve Belediye Konservatuvar ve Orkestrası
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Belediye Opera ve Tiyatroları ile Şehir ve Belediye Konservatuvar ve Orkestralarının teknik bünyeye dahil olan stajiyer, uzman memurlar uygulatıcı uzman memurlar ve sanatkarlar hakkında, kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar 29.07.1960 tarih ve 37 sayılı Kanun ile bu Kanunla atıf yapılan kanun hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Ancak;
Teknik bünyeye dahil stajiyer ve sanatkarların sözleşme ücretleri ve emeklilik keseneğine esas aylıkları bakımından başlangıç ve en son yükselebilecekleri derece ve kademeleri hakkında, bu Kanunun ek geçici 12 nci maddesinin (A) bendi ile (B) bendinde tesbit edilen taban ve tavan rakamları uygulanır.
Şu kadar ki, belediye meclisleri bahsi geçen sanatkarlar ve stajiyerler için ek geçici 12 nci maddenin (A) bendi ile yükseltilen sınırlardan daha aşağı ücret tesbitine yetkilidir.
Belediye Opera ve Tiyatroları ile Şehir ve Belediye Konservatuvar ve Orkestralarında çalışan ve (A) bendinin dışında kalan personel hakkında bu Kanunun belediyeler personeli ile ilgili hükümleri uygulanır.
(Fıkra 10.07.2009 tarih ve 27284 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Sanatçı, stajyer sanatçı, sanat uygulatıcısı ve sahne uygulatıcılarının sözleşmeli personel olarak istihdamı için kullanılacak olan pozisyonların unvanı ve sayısı ile tip sözleşmeleri ve ücretleri için Maliye Bakanlığından vize alınması yönünde yılı bütçe kanunları dâhil ilgili mevzuatında düzenlenmiş olan hükümler, bu madde kapsamına girenler hakkında uygulanmaz.
(30.05.1973 tarih ve 5 sayılı KHK. nin 13 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Bu madde kapsamına giren Kuruluşların 29.07.1960 tarihli ve 37 sayılı kanun kapsamına girmeyen teknik bünyeye dahil stajyer, uzman memur, uygulatıcı uzman memur ve sanatkarları hakkında ek geçici 12 nci maddenin (B) bendi hükmü uygulanır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0014: Cumhurbaşkanlığı senfoni orkestrası üyeleri
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrasının 6940 Sayılı Kanuna göre teknik kuruluşuna dahil olan personeli hakkında bu Kanun esasları çerçevesinde hazırlanacak kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar, 6940 Sayılı Kanun hükümleri ile bu Kanunun atıf yaptığı kanun hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
Ancak;
Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası teknik kuruluşuna dahil üyelerinin aylıklarının hesabında bu kanuna ek gösterge tablosu esas alınır.
Devlet Memurları Kanununun derece yükselmesi ve kademe ilerlemesine ilişkin hükümleri gözönünde bulundurulmak suretiyle;
Stajiyerler 10 uncu derecenin ilk kademesinden işe başlarlar ve bu derecenin son kademesine,
Sanatkarlar 9 uncu derecenin ilk kademesinden işe başlarlar ve 1 inci derecenin son kademesine,
Kadar yükselebilirler.
Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrasının özel kanununa göre teknik kuruluşu dışında kalan personeli hakkında Devlet Memurları Kanununun bütün hükümleri uygulanır.
(30.05.1973 tarih ve 5 sayılı KHK. nin 14 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Bu madde hükümleri Devlet Senfoni Orkestrası personeli hakkında da uygulanır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0015: Tiyatro, opera, bale sanatkarları ile orkestra teknik personelinin intibakı
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Ek geçici 12 ve 13 üncü maddelerde yazılı personelin emeklilik, ek geçici 13 üncü maddenin son fıkrasında ve ek geçici 14 ve 17 nci maddede yazılı personelin aylık bakımından intibakında bu maddelerin başlangıç dereceleri esas alınmak suretiyle ve söz konusu maddelerde yazılı görevler ile 87 nci maddede sayılan kurumlarda; ek geçici 12, 13 ve 14 üncü maddelerde yazılan sanatkar, sanatkar öğretmen, stajyer sanatkar ve sanatkar niteliğindeki hizmetlerde ve hazırlık kıtası ile okul dönemi dahil yedek subaylıkta (muvazzaflık dışında geçen süre dahil), yedek subay öğretmenlikte ve muvazzaf ve ihtiyat erlikte geçen süreler her yıl için bir kademe ilerlemesi ve her üç yıl için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.
Ancak, ek geçici 12 nci maddenin (B) bendinin 3 üncü fıkrasında belirlenen sanat uygulatıcılarından yüksek öğrenim görmüş olanlarla, 4 üncü fıkrasında belirlenen sahne uygulatıcılarından lise, lise dengi veya yüksek öğrenim görmüş olanların emekli keseneğine esas başlangıç dereceleriyle yükselebilecekleri derecelerin tespitinde 36 ncı madde hükümleri uygulanır.
1309 ve 1310 sayılı kanunlarda yazılı orkestra yönetim kurulu, teknik kurul ve sanat ve yönetim kurulu tarafından tespit edilen ücretler ek geçici 12 ve 13 üncü maddelerde yazılı personelin halen almakta oldukları brüt aylık tutarlarından az olduğu takdirde, ilgililerin ücretleri bu aylık seviyesine yükselinceye kadar aradaki fark ödenmeye devam olunur. Bunların, ücretlerinin azaltılmış olması, emeklilik keseneğine esas aylık derece ve kademeleri yönünden kazanılmış haklarını ihlal etmez.
Ek geçici 12 nci maddenin (B) bendinin 2 nci fıkrasında belirtilen sanatkarlardan 4 yıllık yüksek öğrenim üstü öğrenim yapan sanatkarlar ve daha ileri uzmanlık öğrenimi yapan sanatkarlarla, 3 üncü fıkrada belirlenen sanat uygulatıcılarından yüksek öğrenim görmüş olanlarla 4 üncü fıkrasında belirlenen sahne uygulatıcılarından lise, lise dengi veya yüksek öğrenim görmüş olanların emekli keseneğine esas başlangıç dereceleriyle yükselebilecekleri derecenin tespitinde 36 ncı madde hükümleri uygulanır.
Bu madde kapsamına giren personelin intibakları bir defa da ek geçici 2, 3 ve 4 üncü maddeler hükümlerine göre yapılır ve bu iki intibaktan personelin lehine olan esas alınır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0016: Devlet sanatçıları ve sanatkarlar
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle değişen şekli.) Teknik bünyeye dahil olmayan ve haklarında Devlet Memurları Kanunu hükümlerinin uygulanması gerekenler hariç, bu Kanunun Ek Geçici 12, l3 ve 14 üncü maddeleri kapsamına dahil personel ile Kültür ve Turizm Bakanlığının sanatla ilgili merkez ve taşra birimlerine bağlı olarak çalışan orkestra, koro ve topluluk sanatçıları, sanatkarları ve sanatçı öğretmenleri ile Devlet sanatçıları söz konusu maddelerin mali hükümlerine bağlı kalınmaksızın sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler.
Sanatçı sıfatını kazananlardan yönetici kadrolara atananlar da, bu kadrolar karşılık gösterilmek suretiyle sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler.
(22.08.1989 tarih ve 378 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle değişen şekli.) Yukarıdaki fıkralara göre sözleşmeli olarak çalıştırılacakların sözleşme esasları, bunlara ödenebilecek ücretin üst sınırları ve sağlanacak sosyal yardımlar ile diğer mali haklar; ilgili bakanlığın önerisi ve Maliye ve Gümrük Bakanlığının görüşü üzerine Bakanlar Kurulunca kararlaştırılır.
(09.04.1990 tarih ve 418 sayılı KHK. nin 14 üncü maddesiyle eklenen; Anayasa Mahkemesi nin 05.02.1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 sayılı Kararı ile iptal edilen; 18.05.1994 tarih ve 527 sayılı KHK. nin 12 nci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Bu şekilde sözleşme ile çalıştırılanlar, kesenekleri kendilerince ve kesenek karşılıkları da kurumlarınca karşılanmak üzere, T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilirler. Sanatçı, sanatkar, sanatçı Öğretmenler ile Devlet sanatçılarının emeklilik kesenekleri bu Kanuna ekli (I) sayılı Ek gÖsterge cetvelinde kadroları teknik hizmetler sınıfında yer alan mühendisler için öngörülen ek göstergeler esas alınır. Ancak yönetici kadrolar karşılık gösterilerek sözleşme ile çalıştırılanların emeklilik kesenekleri bu kadrolar için saptanmış bulunan ek göstergelerden düşük olamaz.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0017: Genelkurmay Başkanlığı Mehteran Bölüğü Sanatkarları
(30.05.1974 tarih ve 12 sayılı KHK. ile değişen şekli.) Genelkurmay başkanlığı Mehteran Bölüğü sanatkarları hakkında kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar aşağıdaki hükümler uygulanır.
Sözü edilen sanatkarların aylıklarının hesabında bu kanuna ekli gösterge tablosu esas alınır.
Bu kanunun derece yükselmesi ve kademe ilerlemesine ilişkin hükümleri gözönünde bulundurulmak suretiyle;
Stajyerler 10 uncu derecenin ilk kademesinden işe başlarlar ve bu derecenin son kademesine,
Sanatkarlar 9 uncu derecenin ilk kademesinden işe başlar, birinci derecenin son kademesine,
Kadar yükselebilirler.
Bunların intibakları ek geçici 15 inci maddedeki hükümler dairesinde yapılır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0018: Bu Kanuna tabi kurumlarda işçi statüsünde çalışanlar ile sözleşmeli personel hakkında uygulanacak hükümler
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0019: 657 sayılı Kanun kapsamı dışında kalan kurumlar mensuplarına uygulanacak katsayı
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanunun ek geçici 6, 7, 9, 12, 13 ve 14 üncü maddelerinde yazılı olanların aylık miktarlarının tesbitinde de Genel Bütçe Kanunu ile Devlet memurları için kabul olan katsayı uygulanır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0020: Memur Yardımlaşma Kurumu Keseneği
(12.02.1982 tarih ve 2595 sayılı Kanunun 19/a maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0021: Ek geçici 7, 9, 12, 13 ve 14 üncü maddeler kapsamına giren personele, bu kanuna tabi memurlara, ödenenler dışında ödeme yapılmıyacağı ve bunlara uygulanacak diğer hükümler
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) (1. Fıkranın: 22.10.1981 tarih ve 2543 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli) Ek Geçici 7, 9, 12, 13 ve 14 üncü maddeler kapsamına giren personele bu Kanuna tabi memurlara ödenenler dışında herhangi bir ödeme yapılamaz. Ancak, 440 sayılı Kanunun 29 uncu maddesi hükümleri ile 30 ve geçici 7 nci maddesindeki haklar saklıdır.
178 inci maddenin, (1, 2, 3 üncü derece yönetici kadrolarında bulunanlara fazla mesai ödenmez) hükmü, TRT nin haber ve program hizmetlerinde çalışan elemanlarla Cumhuriyet Senatosu ve Millet Meclisi personeline uygulanmaz.
Bu kanunun : İkinci görev yasağı, ikinci görev verilecek memurlar ve görevler ders görevi ve konferans ücreti, iş güçlüğü zammı, iş riski zammı, mali sorumluluk tazminatı (Kasa açığından sorumlu olan veznedarlar, nakit ve kıymet muhafızları ve diğer görevlilere verilen kasa tazminatları) eleman temininde güçlük zammı, avukatlık ücreti, fazla çalışma ücreti ile diğer özlük ve sosyal haklarla ve istihdan şekilleriyle ilgili hükümleri birinci fıkrada yazılı personel hakkında da uygulanır.
Ek geçici 12 nci ve 13 üncü maddeler kapsamına giren personel hakkında 5441, 1309, 1310, 37 ve 6940 sayılı kanunların bütün hükümleri aynen uygulanır, Devlet Tiyatroları, Devlet Opera ve Balesi, Senfoni Orkestraları ve Devlet Konservatuvarlarında görevli sanatkar ve sanatkar yöneticileri ile, belediyelere bağlı tiyatro, opera ve orkestralarda görevli sanatkarların sahne ve sanatla ilgili çalışmalarında bütün hizmetlerin yürütülmesinde başka iş ve hizmet yasağına ilişkin hükümler uygulanmaz.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0022:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0023:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0024:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0025: (31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 90 ıncı maddesiyle eklenmiştir.) Yasama organı üyeleriyle dışardan atanan bakanlardan emekliliklerini devam ettirenler, Yasama organından veya memuriyetten emekli olanların, kazanılmış haklarını teşkil eden emekli keseneklerine, esas olan derecelerine gösterge tablosunda tekabül eden dereceler üzerinden intıbakları yapılır ve emeklilikleri düzenlenir.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0026:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0027:
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0028: 36 ncı maddenin (A) bendinin 11 inci fıkrasında sayılan memurlukları özel kanun, tüzük ve yönetmelik hükümlerine dayanılarak almış bulunanların durumları
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0029: Doktora Master ve Uzmanlık yapanların intibaklarında değerlendirilecek süre
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0030:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0031: Bu Kanun kapsamı dışında kalan kurumlar personeline 68 inci maddenin uygulanacağı
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Kendi özel kanunları çıkıncaya kadar bu Kanun kapsamı dışında kalıp da aylıklarını bu Kanuna göre almakta olan ve bu kanunun ek geçici 6, 9, 10, 12, 13 ve 14 üncü maddeleri kapsamına giren kurumlarda, sınıfların 1, 2, 3 ve 4 üncü derecelerindeki kadrolarına 68 inci maddedeki şartlar ve atanmasındaki usule göre aşağı derecelerden memur atanabilir.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0032:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0033:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0034:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0035:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0036:
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0037:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0038: (23.10.1972 tarih ve 7/5225 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile iptal edilmiştir.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0039: Memurlardan üst derecede öğrenim sayılmayan mesleki öğrenim görenlere kademe ilerlemesi uygulanacağı
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0040: Dışişleri Bakanlığı dış kuruluşlarında çalışan hizmetlilerin intibakı
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0041: İntibaklar sırasında görevde olmayanlar hakkında uygulanacak işlem
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0042: Mecburi hizmetlilerin yükümlülüklerinin ortadan kalkması
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0043: 1, 2, 3 ve 4 üncü derece görevlere 1/12/1971 tarihinden sonra atananların bu görevlerde evvelce geçen sürelerinin değerlendirilmesi
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0044: Aylık ve yevmiye tutarları arasındaki farkın tanımı
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0045: İntibak işlemlerini yapacak mercii
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0046: 68 inci madde uyarınca yapılacak atamalarda dikkate alınacak süreler
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0047: Toprak ve Tarım Reformu Müsteşarlığı ile Geliştirilecek Haşhaş İkame Bölgesi Teşkilatında çalıştırılacakların istihdam esasları
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0048: (23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK.'nin 4 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Özel kanununda değişiklik yapılıncaya kadar;
MİT Müsteşarlığında özel görevlerin ifası için sözleşmeli olarak çalıştırılacaklar hakkında 4 üncü maddedeki sözleşmeli personel istihdamına ilişkin şartlar aranmaz. Bunların hizmete alınmalarında, Başbakan yetkilidir.
MİT Mensuplarından Teşkilat ta çalışmalarında hizmetin gereği olarak sakınca görülenler, Başbakanlık Teşkilatında başka bir göreve, MİT Müsteşarlığının teklifi ve Başbakanın onayı ile atanırlar.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0049: Ek geçici 8 inci madde kapsamına girenlerin intibakı
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0050: Ek geçici 40 ıncı madde kapsamına girenlerin intibakı
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0051:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0052:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0053:
(15.05.1975 tarih ve 1897 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0054:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0055:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0056:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0057:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0058:
(Madde 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Ek Geçici Madde 0059: (28.12.1994 tarih ve 4065 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Bu kanuna tabi kurumlarda halen sürekli işçi statüsü veya sözleşmeli statüde çalışmakta olan Ahıska Türkleri ve Bulgaristan dan zorunlu göçe tabi tutulan soydaşlardan Türk vatandaşlığına geçmiş olup bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren 1995 yılı sonuna kadar memurluğa geçmek için yazılı olarak başvuranlar, öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri tavanı aşmamak kaydı ile bu Kanunun Ek Geçici 1, 2 ve 3 üncü maddeleri hükümlerine göre; 458 sayılı Kanun Hükmünde Kararname hükümleri de dikkate alınarak derece ve kademeleri tespit edilmek suretiyle sınav şartı aranmaksızın boş memur kadrolarına intibak ettirilebilirler.
Bu Kanunun yayımı tarihinden sonra hizmete alınan Ahıska Türkleri ve Bulgaristan dan zorunlu göçe tabi tutulan soydaşlardan Türk vatandaşlığına geçmiş olanlardan göreve başladıkları tarihten itibaren 6 ay içinde memurluğa geçmek için yazılı olarak başvuranlar hakkında da yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
(Kanun 25.02.2011 tarih ve 27857 sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır)
Ek Geçici Madde 0060: (22.09.1991 tarih ve 458 sayılı KHK.'nin 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanun ve ek geçici maddelerine göre aylık almakta olan personelden (2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu ile 2914 sayılı Yüksek Öğretim Personel Kanununa tabi olanlar dahil) 20/2/1979 tarihli 2182 sayılı, 19/2/1980 tarihli ve 2260 sayılı kanunların hükümlerinden yararlanmamış olanların kazanılmış hak aylıkları bir defaya mahsus olmak üzere öğrenim durumlarına bakılmaksızın ve kadro aranmaksızın bir üst derecenin aynı kademesine getirilir ve alt derecede bulunulan kademede geçirilen süre üst derecedeki kademede geçmiş sayılır.
Birinci fıkra esaslarına göre verilen derece, ek geçici 12 ve 13 üncü maddeler kapsamına giren personelden 20/2/1979 tarihli ve 2182 sayılı Kanun hükümlerinden yararlanmamış olanların emekli keseneklerine esas aylık derece ve kademelerine eklenir.
Emekli keseneklerine esas aylıkları kazanılmış hak aylıklarının üzerinde bulunanlara, birinci fıkra esaslarına göre verilecek derece kazanılmış hak aylıkları ile emekli keseneklerine esas aylık derece ve kademelerine ayrı ayrı uygulanır.
Birinci, ikinci ve üçüncü fıkra hükümleri, bu fıkraların kapsamına girenlerden bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihten önce bağlanmış olan emekli, adi malüllük, vazife malüllüğü aylıkları ile dul ve yetim aylıkları alanlar hakkında da uygulanır.
Daha önce memuriyeti olanlardan 2182 ve 2260 sayılı kanun hükümlerinden yararlanmamış bulunanlardan bu Kanun hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihte askerlik görevini yapmakta olanlar hakkında da bu madde hükümleri uygulanır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Madde 0237: Yürürlükten kaldırılan hükümler
Bu kanunun birinci maddesi kapsamına giren kurumlardaki memurlar hakkında:
31/3/1926 tarih ve 788 sayılı Kanun ile ek ve tadilleri (238 inci maddenin 3 ve 4 üncü fıkralarında söz konusu edilen maddelerin düzenlediği konularla ilgili hükümler, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihi izliyen mali yıl başına kadar saklı kalmak şartiyle) bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte;
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 91 inci maddesiyle değişen şekli.) 20.06.1927 tarih ve 1108 sayılı, 30.06.1939 tarih ve 3656 sayılı, 28.02.1959 tarih ve 7244 sayılı kanunlarla bu kanunların ek ve tadilleri, 23 Temmuz 1965 tarihinden evvel ve sonra yürürlüğe giren teşkilat kanunları ile diğer kanunların bu kanuna aykırı hükümleri ve Devlet memurlarının hizmet şartlarını, niteliklerini, atanma ve yetiştirilmelerini, ilerleme ve yükselmelerini, ödev, hak, yüküm ve sorumluluklarını, aylıklarını, ödeneklerini ve diğer özlük işlerini düzenliyen hükümler Genel Kadro Kanununun yürürlüğe girdiği ayın son gününden itibaren yürürlükten kalkar.
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 91 inci maddesiyle eklenmiştir.) Ancak, Atom Enerjisi Komisyonunda hangi hizmetlerin 234 sayılı Kanun hükumleri uyarınca sözleşme ile yürütülmesine devam olunacağı Atom Enerjisi Komisyonunun teklifi üzerine Maliye Bakanlığı ile Devlet Personel Başkanlığının mutalaası alınmak suretiyle Bakanlar Kurulunca tespit olunur.
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 91 inci maddesiyle eklenmiştir.) 1211 sayılı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanunu hükümleri saklıdır.
(31.07.1970 tarih ve 1327 sayılı Kanunun 91 inci maddesiyle eklenmiştir.) 30.09.1960 tarihli ve 91 sayılı Kanunun 17 ve 19 uncu maddeleri, 12.10.1960 tarihli ve 99 sayılı Kanunun 1 inci maddesi, 933 sayılı Kanunun 4 ve 8 inci maddeleri hükümleri saklıdır.
Hizmet sözleşmesi esasları Bakanlar Kurulu kararı ile tespit olunur.
(25.06.1973 tarih ve 1757 sayılı Kanunun 224 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Toprak ve Tarım Reformu Kanununun 189, 191, 192, 193, 195, 197, 199 ve 200 üncü maddeleri hükümleri saklıdır.
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Madde 0238: Kanunun yürürlüğe girmesi
(23.12.1972 tarih ve 2 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
KISIM - IX
Ek Geçici Maddeler
Madde 0239: Bu kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
I SAYILI CETVEL
(Ek: 9/4/1990-KHK-418/3 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin 5/2/1992 tarihli ve
E.1990/22, K.1992/6 sayılı Kararı ile; Yeniden düzenleme: 18/5/1994-KHK-527/3 md.)  (Değişik:1/7/2022-7417/6 md.)
HİZMET SINIFLARI İTİBARİYLE UNVAN VEYA AYLIK ALINAN
DERECELERE GÖRE EK GÖSTERGELER
UNVANI
Derece
Ek Göstergeler
I- GENEL İDARE HİZMETLERİ SINIFI
a) aa) Diyanet İşleri Başkanı
bb) Başbakanlık Müsteşarı, Bakan Yardımcısı, Cumhurbaşkanlığı Strateji ve Bütçe Başkanı, Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanı
1
9000
8000
b) Müsteşarlar, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri
1
7800
c) Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı, Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Başkanı, Devlet Personel Başkanı, Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanı, Toplu Konut İdaresi Başkanı, Gelir İdaresi Başkanı, Talim ve Terbiye Kurulu Başkanı, Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanı, Türkiye İstatistik Kurumu Başkanı, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanı, Kentsel Dönüşüm Başkanı[326]
1
7600
d) GAP İdaresi Başkanı, Doğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanı, Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanı, Doğu Karadeniz Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanı, Kalkınma Araştırmaları Merkezi Başkanı, Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Araştırmaları Merkezi Başkanı, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı, Kamu Ortaklığı İdaresi Başkanı, Başbakan Başmüşaviri, Başbakanlık Müsteşar Yardımcıları, Diyanet İşleri Başkan Yardımcıları, Din İşleri Yüksek Kurulu Başkanı, Mushafları İnceleme ve Kıraat Kurulu Başkanı, Diyanet Akademisi Başkanı, Büyükelçi ve Daimi Temsilci unvanını kazanmış olanlar, Müsteşar Yardımcıları, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreter Yardımcısı ve Genel Müdürler, Türkiye Halk Sağlığı Kurumu Başkanı, Türkiye İlaç ve Tıbbî Cihaz Kurumu Başkanı, Türkiye Kamu Hastaneleri Kurumu Başkanı, Dışişleri Bakanlığı Stratejik Araştırmalar Merkezi Başkanı, Strateji Geliştirme Başkanları, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkan Yardımcısı, Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı Başkan Yardımcısı, Kentsel Dönüşüm Başkan Yardımcısı, Gelir İdaresi Başkan Yardımcısı, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkan Yardımcısı, Bakanlıklar merkez teşkilatına dahil Kurul Başkanları, Bakanlık Rehberlik ve Teftiş Başkanları, Bakanlık Rehberlik ve Denetim Başkanları, Bakanlık Denetim Hizmetleri Başkanları, Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanı, Hazine Müsteşarlığı Bankalar Yeminli Murakıpları Kurulu Başkanı, Hazine Kontrolörleri Kurulu Başkanı, Denizcilik Müsteşarlığı Teftiş Kurulu Başkanı ile Sigorta Denetleme Kurulu Başkanı, Türk Patent ve Marka Kurumu Başkanı, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanı, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu Rehberlik ve Teftiş Başkanı, Diyanet İşleri Başkanlığı Rehberlik ve Teftiş Başkanı, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Başkanı, Helal Akreditasyon Kurumu Genel Sekreteri326327
1
7000
e) Başbakan Müşavirleri, Adalet Bakanlığı Bakanlık Yüksek Müşavirleri, Türkiye İstatistik Kurumu Başkan Yardımcıları, Toplu Konut İdaresi Başkan Yardımcıları
1
5900
f) Bakanlar Kurulu Sekreteri, Başbakanlık Başkanları, Avrupa Birliği Bakanlığı Başkanları, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkan Yardımcıları ile Atatürk Araştırma Merkezi, Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu ve Atatürk Kültür Merkezi Başkanları, Başbakanlık Özel Kalem Müdürü, Adli Tıp Kurumu Başkanı, Milli Kütüphane Başkanı, Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Üyesi, Yükseköğretim Kurulu Genel Sekreteri, Büyük Şehir Belediye Genel Sekreteri, Talim ve Terbiye Kurulu Üyesi, Din İşleri Yüksek Kurulu Üyesi, GAP İdaresi Başkan Yardımcısı, Doğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı, Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı, Doğu Karadeniz Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı, (...)[327] Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkan Yardımcısı, Vergi Dairesi Başkanı (Ankara, İstanbul, İzmir)
1
5400
g) En az üç yıl süreli yükseköğretim veren fakülte ve yüksekokulları bitirerek mesleğe özel yarışma sınavı ile giren ve belirli süreli meslek içi eğitimden sonra özel bir yeterlik sınavı sonunda (veya yüksek öğrenimli olup, özel kanunların öngördüğü şartları taşıyanlardan en az sekiz yıl mesleki görev yaptıktan sonra yine bu kanunların öngördüğü usule göre seçilerek) atanan Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Diyanet İşleri Başkanlığı ve Bağımsız Genel Müdürlük ve Büyük Şehir Belediyesiyle Büyük Şehir Belediye sınırları içindeki ilçe Belediyeleri Müfettişleri, Başbakanlık Uzmanları, Adalet Uzmanları, Seçim Uzmanları, Milli Savunma Uzmanları, İçişleri Uzmanları, Dışişleri Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları, Kültür ve Turizm Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları, İnsan Hakları ve Eşitlik Uzmanları, Sanayi ve Teknoloji Uzmanları, Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları, Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları, Devlet Personel Uzmanları, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzmanları, Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, Devlet Gelir Uzmanları, Tapu ve Kadastro Uzmanları, Meteoroloji Uzmanları, Basın ve Enformasyon Uzmanları, Yüksek Kurum Uzmanları, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanları, Savunma Sanayii Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Sınai Mülkiyet Uzmanları, TİKA Uzmanları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzmanları, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, Yazma Eser Uzmanları, İstihdam Uzmanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları, Bakanlık ve Bağlı Kuruluşların Avrupa Birliği Uzmanları, Göç Uzmanları, Yükseköğretim Kurulu Uzmanları, Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanları, Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Uzmanları, Dışişleri Meslek Memurları ile Konsolosluk ve İhtisas Memurları, Maliye Bakanlığı Vergi Müfettişleri ile Hazine Müsteşarlığı Bankalar Yeminli Murakıpları ve Hazine Kontrolörleri, Hazine Uzmanları, Sigorta Denetleme Uzmanları ile Aktüerleri, Dış Ticaret Uzmanları, Avrupa Birliği İşleri Uzmanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş ve İş Güvenliği Müfettişleri ve Bakanlıkların Merkez Teşkilatına dahil Genel Müdürlükleri Kontrolörleri ve İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçileri ile Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettişleri, Sosyal Güvenlik Uzmanları, Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları, Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanları, Denizcilik Uzmanları, Sağlık Uzmanları ve Sağlık Denetçileri, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri, Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları, Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri ile 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu hükümlerine göre atanan İç Denetçiler, Milli Eğitim Uzmanları, Bakanlık Maarif Müfettişleri ve Maarif Müfettişleri, Aile ve Sosyal Politikalar Denetçileri, Gençlik ve Spor Denetçileri, Maliye Uzmanları, Helal Akreditasyon Uzmanları
1
2
3
4
5
6
7
8
4200
3600
2800
2200
1900
1750
1550
1450
h) En az 3 yıl süreli yükseköğretim veren fakülte ve yüksekokulları bitirerek mesleğe özel yarışma sınavı ile giren ve belirli süreli meslek içi eğitimden sonra özel bir yeterlik sınavı sonunda atanan Gelir Uzmanları, İl İstihdam Uzmanları, Mali Hizmetler Uzmanları, Vergi İstihbarat Uzmanları, İçişleri Bakanlığı Planlama Uzmanları, İl Göç Uzmanları, Ürün Denetmenleri, Gümrük ve Ticaret Denetmenleri, Sosyal Güvenlik Denetmenleri, Defterdarlık Uzmanları kadrosuna atanmış olanlar
1
2
3
4
5
6
7
8
3600
3000
2200
2100
1800
1700
1500
1400
ı) Bölge müdür yardımcısı, il müdür yardımcısı, ilçe müdürü, daire başkan yardımcısı, başkan yardımcısı, şube müdürü, sayman, şube müdür yardımcısı, müdür yardımcısı, sayman yardımcısı, hazine sayman yardımcısı, yüksekokul sekreteri, enstitü sekreteri, merkez sekreteri, kurum sekreteri, birlik sekreteri, savunma sekreteri, genel sekreter, genel sekreter yardımcısı, sivil savunma uzmanı kadrolarında bulunanlar, diğer müdür ve başkan unvanlı kadrolar ile bunların yardımcıları, (II) sayılı Cetvelde sayılan unvanların birinci derece dışındaki kadrolarında bulunanlar
1
2
3
4
3600
3000
2200
2100
i) Bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışında kalanlardan,
1. Yükseköğrenim mezunları
1
2
3
4
2800
2200
1700
1400
2. Diğerleri
1
2
3
4
2100
1700
1400
1250
II- TEKNİK HİZMETLER SINIFI
a) Kadroları bu sınıfa dahil olup, en az 4 yıl süreli yükseköğretim veren fakülte veya yüksekokullardan mezun olarak yürürlükteki hükümlere göre Yüksek Mühendis, Mühendis, Yüksek Mimar, Mimar, Peyzaj Mimarı ve İç Mimar ile şehir plancısı ve Bölge Plancısı unvanını almış olanlar[328]
1
2
3
4
5
6
7
8
4200
3600
2800
2200
1900
1750
1550
1450
b) Kadroları bu sınıfa dahil olup, en az 4 yıl süreli yükseköğretim veren fakülte ve yüksekokullardan mezun olarak yürürlükteki hükümlere göre Jeolog, Hidrojeolog, Hidrolog, Jeomorfolog, Jeofizikçi, Fizikçi, Matematikçi, İstatistikçi, Yöneylemci (hareket araştırmacısı), Matematiksel İktisatçı, Ekonomici ve Kimyager unvanını almış olanlarla Teknik Yüksek Öğretmen Okulu mezunları
1
2
3
4
5
6
7
8
3600
3000
2200
2100
1800
1700
1500
1400
c) Kadroları bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışındaki yükseköğrenim mezunları ile Yüksek Tekniker ve Tekniker unvanını almış olanlar
1
2
3
4
2800
2200
2100
1700
d) Kadroları bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışında kalanlar
1
2
3
4
2100
1700
1400
1250
III- SAĞLIK HİZMETLERİ SINIFI
a) Uzman Tabip, Tabip, Diş Hekimi, Uzman Veteriner Hekim, Veteriner Hekim, Eczacı, Biyolog, Tıpta Uzmanlık Tüzüğünde belirtilen dallarda uzmanlık belgesi alanlar veya bu dallarda uzmanlık unvanını doktora aşaması ile kazanmış bulunanlar
1
2
3
4
5
6
7
8
4200
3600
2800
2200
1900
1750
1550
1450
b) Yükseköğrenim mezunları
1
2
3
4
5
6
7
8
3600
3000
2200
2100
1800
1700
1500
1400
c) Kadroları bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışında kalanlardan diğerleri
1
2
3
4
2100
1700
1400
1250
IV- (EĞİTİM VE ÖĞRETİM HİZMETLERİ SINIFI
Kadroları bu sınıfa dahil olanlardan;
Öğretmen
1
2
3
4
5
6
7
8
3600
3000
2200
2100
1800
1700
1500
1400
V- AVUKATLIK HİZMETLERİ SINIFI
Kadroları bu sınıfa dahil olanlardan
1
2
3
4
5
6
7
8
3600
3000
2200
2100
1800
1700
1500
1400
VI- DİN HİZMETLERİ SINIFI
Kadroları bu sınıfa dahil olanlardan;
a) Yükseköğrenim mezunları
1
2
3
4
5
6
7
8
3600
3000
2200
2100
1800
1700
1500
1400
b) Diğerleri
1
2
3
4
2100
1700
1400
1250
VII- EMNİYET HİZMETLERİ SINIFI
a) Emniyet Genel Müdürü
1
7600
b) Teftiş Kurulu Başkanı, Polis Akademisi Başkanı ve Emniyet Genel Müdür Yardımcıları, Ankara, İstanbul, İzmir İllerinin İl Emniyet Müdürleri
1
6400
c) Daire Başkanları ile Diğer Birinci Sınıf Emniyet Müdürleri
1
5400
d) Kadroları bu sınıfa dahil olup da Emniyet Müdürü sıfatını kazanmış olanlar ile emniyet amirleri
1
2
3
4
4800
4200
3600
3000
e) Başkomiser ile Komiser Yardımcısı rütbesi arasında olanlar
1
2
3
4
4200
3600
3000
2200
f) Kadroları bu sınıfa dahil olup da, yukarıda sayılanlar dışında kalanlardan;
aa) Yükseköğrenim mezunları
1
2
3
4
5
6
7
8
3600
3000
2200
2100
1800
1700
1500
1400
bb) Diğerleri
1
2
3
4
2100
1700
1400
1250
VIII- MÜLKİ İDARE AMİRLİĞİ HİZMETLERİ SINIFI
a) Müsteşar, Vali
1
7800
b) Birinci Sınıf Mülki İdare Amirlerinden (Genel İdare Hizmetleri Sınıfında aynı görev unvanları için belirlenen ek gösterge rakamlarından düşük olmamak üzere)
1 inci derecenin 4 üncü kademesi
6400
c) Kadroları bu sınıfa dahil olup da; yukarıda sayılanlar dışında kalanlar (1 inci derecenin kademelerinden aylık alanlar için Genel İdare Hizmetleri Sınıfında aynı görev unvanları için belirlenen ek gösterge rakamlarından düşük olmamak üzere)
1 inci derecenin 4 üncü kademesi
1
2
3
4
5
6
7
8
9
5400
4600
4200
3600
2900
2800
2200
2100
1900
1750
IX- YARDIMCI HİZMETLER SINIFI
Kadroları bu sınıfa dahil olanlardan
1-4
dereceler
600
b) Yönetim Kurulu Üyesi, A.O.Ç. Müdürü, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Genel Sekreter Müşaviri, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Daire Başkanı, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Araştırma ve Eğitim Merkezi Müdürü, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Bölge Müdürü, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Müşaviri, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Daire Başkanı, Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı Daire Başkanı, Vergi Dairesi Başkanı, Sosyal Güvenlik İl Müdürü (Ankara, İstanbul, İzmir), Üniversitelerarası Kurul Sekreteri, Müşavir (Müsteşarlıklarda), Türkiye İstatistik Kurumu Bölge Müdürü, Daire Başkanı, Gelir İdaresi Grup Başkanı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Grup Başkanı, Tapu ve Kadastro Bölge Müdürü, Diyanet İşleri Başkanlığı Başkanlık Müşavirleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Daire Başkanı, Din İşleri Yüksek Kurulu Sekreteri, İl Müftüsü, Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî Yüksek İhtisas Merkezi Müdürü, Mushafları İnceleme ve Kıraat Kurulu Üyesi, Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları, Sayıştay Başkanlığı Birim Başkanı, Sayıştay Başkanlığı Strateji Geliştirme Birim Başkanı
1
4200
3- MAHALLİ İDARELER İLE BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLARDA
Büyükşehir Belediye Teftiş Kurulu Müdürü, Büyükşehir Belediye Genel Sekreter Yardımcısı, Teftiş Kurulu Başkanı, Genel Müdür Yardımcıları
1
4200
4- BAŞBAKANLIK VE BAKANLIKLARDA
Hukuk Müşaviri, Bakanlık Özel Kalem Müdürü, Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri, Başbakanlık Merkez Teşkilatında Araştırmacı, Dışişleri Bakanlığı Özel Müşaviri, Savunma Sekreteri, Bütçe Dairesi Başkanı, Saymanlık Müdürü, Bakanlık İl Müdürü, Askeri Defterdar, Muhasebe Müdürü, Muvazzaf Uzlaşma Komisyonu Başkanı, Milli Emlak Müdürü, Cezaevi Müdürü, Denetimli Serbestlik Müdürü, Nüfus ve Vatandaşlık Müdürü, İl Sosyal Etüt ve Proje Müdürü, Bayındırlık ve İskan Müdürü, İstanbul Atatürk Kültür Merkezi Müdürü, Müze Müdürü (İstanbul Topkapı), Okul Müdürü (Unvanlılar dahil), Maliye Kursu Müdürü, Muhakemat Müdürü, Hastane Müdürü, İş Sağlığı ve Güvenliği Araştırma ve Geliştirme Enstitüsü Başkan Yardımcısı, İş Sağlığı ve Güvenliği Araştırma ve Geliştirme Enstitüsü Bölge Laboratuvar Müdürü, Gemi Sürvey Kurulu Başkanı, İstanbul Validebağ Sanatoryum ve Öğr. Hst. Başk., Sivil Savunma Koleji Müdürü, Defterdar Yardımcısı, Ekonomi Bakanlığı Bölge Müdür Yardımcısı ve Serbest Bölge Müdür Yardımcısı, Gümrük ve Ticaret Bakanlığı Bölge Müdür Yardımcısı, Mal Müdürü, Emlak Müdürü (Maliye Bakanlığı - Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı), Müze Başkanı (Kültür ve Turizm Bakanlığı)
1
3600
5- YARGI KURULUŞLARI BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLAR İLE YÜKSEKÖĞRETİM KURULUŞLARINDA
Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Denetleme Kurul Üyesi, Başhukuk Müşaviri, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkanlık Müşavirleri ile Basın Müşaviri, Hukuk Müşaviri,  İstatistik Müşaviri,  Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Müşaviri, Hazine Saymanı, Genel Sekreter, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi Başkan Yardımcısı, R.S. Hıfzıssıhha Merkezi Başkanı, Bölge Müdürü, Bölge Müdür Yardımcısı, İl Müdürü, Afet ve Acil Durum Eğitim Merkezi Müdürü, Türkiye İstatistik Kurumunda Müdür, Diyanet İşleri Başkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri, Diyanet İşleri Başkanlığı Özel Kalem Müdürü, Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî İhtisas Merkezi Müdürü, Diyanet İşleri Başkanlığı Eğitim Merkezi Müdürü, Kur an Eğitim Merkezi Müdürü, İl Müftü Yardımcısı, İlçe Müftüsü, Sosyal Sigortalar Kurumu Sigorta İl Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu Sigorta Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu Sağlık İşleri İl Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu Hastane Müdürü, Savunma Sekreteri, Tapu ve Kadastro Eğitim Müdürü, Yüksek Fen Kurulu Başkanı, Tetkik Kurulu Başkanı, Fen ve Tetkik Kurulu Başkanı, Araştırma Geliştirme Kurulu Başkanı, Tetkik ve İstişare Kurulu Başkanı, Devlet Opera ve Balesi Müdürü, Üniversite Genel Sekreter Yardımcısı, A.O.Ç. Müdür Yardımcısı, Araştırma ve Teknik Eğitim Merkezi Başkanı, S.S.K. Sağlık Meslek Lisesi Müdürü, Yurt Müdürü, Tapu Müdürü, Kadastro Müdürü, Kentsel Dönüşüm Müdürü, Kambiyo Müdürü, Borsa Komiseri, Üniversite Hastaneleri Başmüdürü, Nükleer Araştırma Eğitim Merkezi Müdürü, Bölge Başmüdürü, Gelir İdaresi Grup Müdürü, Vergi Dairesi Müdürü, Bölge İstihbarat Müdürü, Bölge İnşaat Müdürü, Kandilli Rasathanesi Müdürü, Başmüdür, Güneydoğu Anadolu Fosfatları Grup Başkanı, Müessese Müdürü, İşletme Müdürü, Fabrika Müdürü, Kombina Müdürü, Üniversitelerarası Kurul Genel Sekreter Yardımcısı, Fakülte Sekreteri, Şirket Müdürü, Enstitü Müdürü, Tesis Müdürü, Kırıkkale Yardımcı Tesisler Müdürü, Çiftlik Müdürü, Kuruluş Müdürü, Banka Şubesi Müdürü, (1)
T.C. Ziraat Bankası, T. Emlak Bankası ve T. Halk Bankası Genel Müdürlüklerinde 1 inci derece kadrolu müdürlerden;
- Ticari Krediler Müdürü,
- Sanayi Kredileri Müdürü,
- Teşvik ve Geliştirme Kredileri Müdürü,
- Zirai Krediler Müdürü,
- Zirai Kalkınma Kredileri Müdürü,
- Su Ürünleri Kredileri Müdürü,
- Kooperatif Kredileri Müdürü,
- Kooperatifler Müdürü,
- İpotekli Krediler Müdürü,
- Fon Kredileri Müdürü,
- Para ve Tahvil Müdürü,
- Tahvilat Müdürü,
- Tevdiat ve Banka Hizmetleri Müdürü,
- Para ve Menkul Kıymetler Müdürü,
- Banka Hizmetleri Müdürü,
- Dış Muameleler Müdürü,
- Dış İlişkiler Müdürü,
- İstihbarat Müdürü,
- Proje Müdürü,
- Genel Muhasebe Müdürü,
- Muhasebe Müdürü,
- Personel Müdürü,
- Malzeme ve Satınalma Müdürü,
- İnşaat Müdürü,
- Emlak Müdürü,
- İnşaat ve Proje Müdürü,
- Emlak İşleri Müdürü,
- Otomasyon Müdürü,
- Bilgi İşlem Merkezi Müdürü,
Özel Tarımsal Krediler Müdürü, Proje Değerlendirme Müdürü, Sistem Servisleri Müdürü, Bankacılık Hizmetleri Müdürü, Fon Yönetimi Müdürü, Eğitim Müdürü, Haberleşme ve Arşiv Müdürü, Planlama, Bütçe ve Kontrol Müdürü, Sosyal Hizmetler Müdürü, Sağlık Hizmetleri Müdürü, İştirakler Müdürü, Halkla İlişkiler Müdürü, Kurumsal Bankacılık Müdürü, Sermaye Piyasaları Müdürü, G.A.P. Kredileri Müdürü, Krediler Kanuni Takip Müdürü, Bireysel Bankacılık Müdürü, Bankacılık Kartları Müdürü, Elektronik Fon Transferi Müdürü, Matbaa Müdürü, Araştırma ve Geliştirme Müdürü, Kredi ve Risk İzleme Müdürü, İstihbarat ve Kredi Değerlendirme Müdürü, Emlak İşleri Müdürü, Merkez Muhasebe Müdürü, İstihbarat ve Proje Değerlendirme Müdürü, Bireysel ve Özel Bankacılık Müdürü, Mevduat ve Banka Hizmetleri Müdürü, İnşaat ve Emlak Müdürü, Araştırma, Geliştirme ve Planlama Müdürü, Kredi Pazarlama Müdürü, Dış İlişkiler Operasyon Müdürü, Dış Muhabir İlişkiler Müdürü, Hukuk İşleri Müdürü, Büro Müdürü ve Disiplin Kurulu Başkanı olanlar, Sosyal Güvenlik İl Müdürü, Sosyal Güvenlik Kurumu Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Merkezi Başkan Yardımcısı, Yazma Eser Kütüphanesi Müdürü, Anayasa Mahkemesi, Yargıtay, Danıştay, Sayıştay Başkanlığı Müdürleri
1
3600
(1) 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle Ekli (II) sayılı Ek Gösterge Cetvelinin 5- Yargı Kuruluşları Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yükseköğretim Kuruluşlarında bölümüne Kadastro Müdürü, ibaresinden sonra gelmek üzere Kentsel Dönüşüm Müdürü, ibaresi eklenmiştir.
6- MAHALLİ İDARELER İLE BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLARDA
Daire Başkanı,
Büyükşehir Belediye ile bağlı kuruluşlarındaki I. Hukuk Müşaviri,
Belediye Başkan Yardımcısı,
Boğaziçi İmar Müdürü,
İl Afet ve Acil Durum Müdürü,
Sivil Savunma Arama ve Kurtarma Birlik Müdürü,
Fen ve Tetkik Kurulu Başkanı
1
3600
IV SAYILI CETVEL
MAKAM TAZMİNATI CETVELİ
(Ek: 9/4/1990 - KHK - 418/10 md.;
Değişik: 20/3/1997 - KHK - 570/10 md.)
Sıra                                                                                                                                                             Tazminat
No       Kadro ve Görev Unvanı                                                                                                               Göstergeleri
1      Başbakanlık Müsteşarı, Bakan Yardımcısı(8)                                                                                          15.000
2      (Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.) a) Diyanet İşleri Başkanı                                                                     13.000
b) Müsteşar, Vali, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri (10) (...) (8)                                                     10.000
3      Büyükelçiler (Türkiye de sürekli görev yaptıkları süre ile sınırlı olmak şartıyla),
Genel Müdürler ile ek göstergeleri bu düzeyde veya daha yüksek tespit edilen
kadrolara atanmış olanlar, Milli Savunma Bakanlığı Akarya-
kıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu
Başkanı, (2)(4)                                                                                                                                        7.000
4      a)  Başbakan Müşavirleri ile ek göstergeleri bu düzeyde veya daha yüksek tesbit edilen kadrolara atanmış olanlar(5)
b)  1, 2, 3 ve 4.sıralarda yazılı kadro ve görevlerde fiilen altı ay çalıştıktan sonra bu Kanunun 43 üncü maddesinin B bendinin üçüncü paragrafında belirtilen kadro ve görevlere atananlar                                          4.500
c)  (Ek: 1/7/2006-5540/7 md.) Birinci Sınıf Mülki İdare amirleri
5      a)  Bu Kanuna ekli 1 Sayılı Ek Gösterge Cetvelinin I-Genel İdare Hizmetleri Sınıfı bölümünün (f) fıkrasında sayılanlar ile Milli İstihbarat Hizmetleri Sınıfından ek göstergeleri bu düzeyde tespit edilen kadrolara atanmış olanlar
b) Başbakanlığa bağlı kuruluşların Kurum Başkan Yardımcıları ile ek göstergeleri bu düzeyde tespit edilmiş diğer Kurum Başkan Yardımcıları
c)  Genel Müdür Yardımcıları, Gelir İdaresi Daire Başkanı, Vergi Dairesi Başkanı, Başbakanlık, Bakanlık ve Müsteşarlık Müstakil Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet Birimi), (...) (3), Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları, Sayıştay Başkanlığı Birim Başkanı, Sayıştay Başkanlığı Strateji Geliştirme Birim Başkanı, Polis Akademisi Başkanı, Vakıflar Meclis Üyesi, Maliye Başkanı, Milli Kütüphane Başkanı, Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkan Yardımcısı, Vergi Denetim Kurulu Başkan Yardımcısı,(9) Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkan Yardımcısı(2)(4)(7)(9)
d)  Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi ve Müstakil Genel Müdürlüklerin Birinci Hukuk Müşavirleri (1 er kişi) ile Maliye Bakanlığı Başhukuk Müşavirliği ve Muhakemat Genel Müdürlüğü Hukuk Müşavirleri (6 kişi)(4)
e)  3 ve 4 üncü sıra kapsamında bulunmayan Teftiş Kurulu Başkanları, Vakıflar Genel Müdürlüğü Rehberlik ve Teftiş Başkanı(6)
(1)    Bu ibare 27/6/2000 tarihli ve 4587 sayılı Kanun ile cetvele eklenmiş olup, metne işlenmiştir.
(2)    Bu ibareler, 6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı KHK ile cetvele eklenmiş olup, metne işlenmiştir. 613 sayılı KHK, 5/4/2001 tarih ve 4636 sayılı Kanun ile değiştirilerek kanunlaşmıştır.
(3)    Bu sıraya,  27/6/2000 tarihli ve 4587 sayılı Kanunla Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Daire Başkanları, ibaresi eklenmiş ve daha sonra 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle aynı ibare yürürlükten kaldırılmıştır.
(4)   3 üncü sırada yer alan Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanı, (5/c) bendinde yer alan Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet Birimi), (5/d) bendinde yer alan Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi ibareleri, 16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenmiş, daha sonra 16/5/2006 tarihli ve 5502 saylı Kanunun 42 nci maddesiyle; (5/c)bendinde yer alan Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet Birimi) ibareleri çıkartılarak, Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(5)   31/7/2003 tarihli ve 4969 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle bu bentte yer alan Devlet Planlama Teşkilatı Genel Sekreteri ibaresi metinden çıkarılarak yerine Başbakan Müşavirleri ibaresi eklenmiştir.
(6)  Bu  bendin sonuna, 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu maddesiyle Vakıflar Genel Müdürlüğü Rehberlik ve Teftiş Başkanı ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(7) 3/12/2010 tarihli ve 6085 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle, bu bentte yer alan Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları, ibaresinden sonra gelmek üzere Sayıştay Başkanlığı Birim Başkanı, Sayıştay Başkanlığı Strateji Geliştirme Birim Başkanı, ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(8) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK'nın 8 inci maddesiyle, bu cetvelin 1 inci sırasına yer alan Başbakanlık Müsteşarı ibaresinden sonra gelmek üzere , Bakan Yardımcısı ibaresi eklenmiş, 2 nci sırasında yer alan , Avrupa Birliği Genel Sekreteri, ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve metne işlenmiştir.
(9) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle, 5 inci sıranın (c) bendine Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkan Yardımcısı, ibaresinden sonra gelmek üzere Vergi Denetim Kurulu Başkan Yardımcısı, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(10) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK'nin 5 inci maddesiyle, bu cetvelin 2 nci sırasının (b) bendine , Vali, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
Sıra                                                                                                                                Tazminat
No          Kadro ve Görev Unvanı                                                                                  Göstergeleri
f)      Ankara, İstanbul ve İzmir illerinin; İl İdare Kurulu Üyesi Bakanlık İl Müdürleri ile aynı illerin; İl Emniyet Müdürleri, İl Müftüleri ve Vali Yardımcıları (11)                                                                                                                             3.000
6      a)  Kazanılmış hak aylıkları birinci derecede olmak şartıyla;
1.  (Değişik: 1/7/2006-5540/7 md.) Birinci Sınıf Mülki İdare amirleri hariç kaymakamlar ile Kaymakamlık unvanını kazandıktan sonra İçişleri Bakanlığının merkez ve taşra teşkilatında görev yapanlar,
2.  Başkonsoloslar (Türkiye de sürekli görev yaptıkları süre ile sınırlı
olmak şartıyla)                                                                                                3.000
b)  Birinci dereceli kadroya atanmış olmak şartıyla,
1. Kaymakamlar ile Kaymakamlık ünvanını kazandıktan sonra İçişleri Bakanlığının merkez ve taşra teşkilatında görev yapanlar,
2.  Başkonsoloslar (Türkiye de sürekli görev yaptıkları süre ile sınırlı
olmak şartıyla)                                                                                                2.000
7      Birinci dereceli kadroya atanmış olmak şartıyla; Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı ve Müstakil Genel Müdürlüklerin merkez teşkilatı Daire Başkanı, Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı Daire Başkanı, (16) kadrolarına atananlar (Bütçe Dairesi Başkanı dahil), Millî Eğitim Bakanlığı Grup Başkanı, (15) Gelir İdaresi Grup Başkanı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 1. Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı ve Grup Başkanı, (19) Milli Kütüphane Başkan Yardımcısı,(1) Bölge Müdürleri (Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Belediyeler ve bunlara bağlı kurum ve kuruluşlar hariç), (...) (12) Üniversite Genel Sekreterleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî Yüksek İhtisas Merkezi Müdürü (5)(7)(11)(19)                          2.000
8      a)  En az dört yıl süreli yükseköğrenim veren fakülte veya yüksekokulları bitirmiş, birinci dereceli kadroya atanmış ve Türkiye düzeyinde teftiş, denetim veya inceleme yetkisine sahip merkez denetim elemanlarından; Başbakanlık Müfettişleri, Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Denetçileri, Bakanlık Müfettişleri, Maliye Bakanlığı Vergi Müfettişleri,(14) Sigorta Denetleme Uzmanları ve Sigorta Denetleme Aktüerleri, Hazine Müsteşarlığı Bankalar Yeminli Murakıpları, Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettişleri, Müsteşarlık ve Genel Müdürlük Müfettişleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Müfettişleri, Müsteşarlık ve Başkanlık Kontrolörleri, Bakanlıkların merkez teşkilatına dahil Genel Müdürlüklerin Kontrolörleri ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş Müfettişleri, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATOPOL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri, İçişleri Bakanlığı Dernekler  Denetçileri, Aile ve Sosyal Politikalar Denetçileri, Bakanlık Maarif Müfettişleri(22), Sağlık Denetçileri, Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri, Gençlik ve Spor Denetçileri, (2)(3)(4)(6)(10)(13)(14)(15)(16)(18)(20)              2.000
b) (Değişik: 07.09.2016/29824-Kanun-6745/11 md.)(21) En az dört yıl süreli yükseköğrenim veren fakülte veya yüksekokulları bitirmiş ve birinci dereceli kadroya atanmış olmak kaydıyla, 152 nci maddenin II- Tazminatlar kısmının A- Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (ğ) bendinde yer alanlardan merkez teşkilatına ait uzman unvanlı kadrolarda bulunanlar                                                                                                                                                 2000
c) (Ek: 22/12/2005-5436/13 md.) Birinci dereceli kadroya atanmış İç Denetçiler                                            2.000
d)  (Ek: 21/3/2006 - 5473/3 md.) En az dört yıl süreli yükseköğrenim veren fakülte veya yüksekokulları bitirmiş, mesleğe özel yarışma sınavıyla girerek belirli süreli meslek içi eğitimden sonra özel bir yeterlik sınavında başarılı olmuş, birinci dereceli kadroya atanmış ve doğrudan belediye başkanı veya genel müdür adına teftiş, denetim ve inceleme yetkisine sahip büyükşehir belediyeleri ile bunlara bağlı genel müdürlük müfettişleri ve büyükşehir belediye sınırları     içindeki ilçe belediye müfettişleri                                                                   1.000
9      Birinci dereceli kadroya atanmış olmak şartıyla;
a) Büyükşehir Belediyesi bulunan illerin İl İdare Kurulu Üyesi Bakanlık İl
Müdürleri ile aynı illerin İl Emniyet Müdürleri, İl Müftüleri, Sosyal Güvenlik
İl Müdürleri (Ankara, İstanbul, İzmir) (8)(11)                                                                                                   1.500
b)  Diğer illerin İl İdare Kurulu Üyesi Bakanlık İl Müdürleri ile İl Emniyet Müdürleri, İl Müftüleri, Sosyal Güvenlik İl Müdürleri (8)(11)                                                                                                                       1.000
10      a)  5, 6 ve 7 nci sıralar ile 8 inci sıranın (a), (b) ve (c) bentlerinde yazılı kadro ve görevlerde fiilen altı ay çalıştıktan sonra bu Kanunun 43 üncü maddesinin ‘B' bendinin üçüncü paragrafında belirtilen kadro ve görevlere atananlar(9)                                                                                                                                               2.000
b)  8 inci sıranın (d) bendi ile 9 uncu sırada yazılı kadro ve görevlerde fiilen altı ay çalıştıktan sonra  bu Kanunun 43 üncü maddesinin ‘B' bendinin üçüncü  paragrafında belirtilen kadro ve görevlere atananlar(9)              1.000
(1) Burada yer alan Milli Kütüphane Başkan Yardımcısı ibaresi, 16/4/2003 tarihli ve 4848 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenmiştir.
(2)Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri ibaresi, 6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı KHK  ile eklenen ve  5/4/2001 tarih ve 4636 sayılı Kanun ile değiştirilmek suretiyle kanunlaşan ibareler metne işlenmiş, 616 sayılı KHK ile eklenen Sosyal Siortalar Kurumu Başkanlığı Müfettişleri ile Sigorta Müfettişleri ibareleri ise sözkonusu KHK'nin Anayasa Mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden çıkarılmıştır.
(3)İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçileri ibaresi, 31/7/2003 tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(4) Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı Müfettişleri ile Sigorta Müfettişleri ibaresi, 29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenmiş, daha sonra bu ibare 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettişleri şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(5)  Bu sıraya, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı ve Müstakil Genel Müdürlüklerin merkez teşkilatı Daire Başkanı kadrolarına atananlar (Bütçe Dairesi Başkanı hariç), ibaresinden sonra gelmek üzere Gelir İdaresi Grup Başkanı, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(6) Bu bentteki Müsteşarlık kontrolörleri, ibaresi, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle  Müsteşarlık ve Başkanlık kontrolörleri, şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(7) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, (Bütçe Dairesi Başkanı hariç) ibaresi, (Bütçe Dairesi Başkanı dahil) şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(8) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle; (9/a) bendine İl Emniyet Müdürleri ibaresinden sonra gelmek üzere ,Sosyal Güvenlik İl Müdürleri (Ankara, İstanbul, İzmir), (9/b) bendine İl Emniyet Müdürleri ibaresinden sonra gelmek üzere ,Sosyal Güvenlik İl Müdürleri  ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(9) 1/7/2006 tarihli ve 5538 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle, (a) bendinde yer alan 5, 6, 7 ve 8 inci sıralarda ibaresi 5, 6 ve 7 nci sıralar ile 8 inci sıranın (a), (b) ve (c) bentlerinde şeklinde, (b) bendinde yer alan 9 uncu sırada ibaresi ise 8 inci sıranın (d) bendi ile 9 uncu sırada olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(10) 3/6/2007 tarihli ve 5684 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle Maliye Bakanlığı Hesap Uzmanları ibaresinden sonra gelmek üzere Sigorta Denetleme Uzmanları ve Sigorta Denetleme Aktüerleri ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(11) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu cetvelin 5 inci sırasının (f) bendine İl Emniyet Müdürleri ibaresinden sonra gelmek üzere , İl Müftüleri ibaresi eklenmiş, 7 nci sırasında yer alan ile Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreter Yardımcıları ibaresi , Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî Yüksek İhtisas Merkezi Müdürü olarak değiştirilmiş,  9 uncu sırasının (a) bendine İl Emniyet Müdürleri, ibaresinden sonra gelmek üzere İl Müftüleri,, (b) bendine İl Emniyet Müdürleri, ibaresinden sonra gelmek üzere İl Müftüleri, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(12) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK'nın 8 inci maddesiyle bu cetvelin 7 inci sırasında yer alan Gümrük Müsteşarlığı Başmüdürleri ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
(13) 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı KHK'nin 37 maddesinin (19) numaralı fıkrasının (5) numaralı bendinde yer alan  hükme istinaden bu cetvelin 8 inci sırasının (a) bendinin sonuna , Aile ve Sosyal Politikalar Denetçileri ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(14) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK'nin 6 ncı maddesiyle, bu cetvelin 8 inci sırasının (a) bendinde yer alan Maliye Bakanlığı Hesap Uzmanları ibaresi Maliye Bakanlığı Vergi Müfettişleri şeklinde değiştirilmiştir.
(15) 25/8/2011 tarihli ve 526 sayılı KHK'nin 44 üncü maddesiyle, bu cetvelin 7 inci sırasına Gelir İdaresi Grup Başkanı ibaresinden önce gelmek üzere Millî Eğitim Bakanlığı Grup Başkanı, ibaresi, 8 inci sırasının (a) bendine Aile ve Sosyal Politikalar Denetçileri ibaresinden sonra gelmek üzere , Millî Eğitim Denetçileri ibaresi  eklenmiştir.
(16) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK'nın 20 nci maddesiyle bu bölüme Daire Başkanı ibaresinden sonra gelmek üzere , Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Daire Başkanı ibaresi eklenmiş olup, daha sonra bu ibare 12/7/2013 tarihli ve 6495 sayılı Kanunun 73 üncü maddesiyle Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı Daire Başkanı, şeklinde değiştirilmiştir.
(17) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı KHK'nın 58 inci maddesiyle bu Cetvelinin 8 inci sırasının (a) bendine Millî Eğitim Denetçileri ibaresinden sonra gelmek üzere Sağlık Denetçileri ibaresi eklenmiştir.
(18) 11/10/2011 tarihli ve 662 sayılı KHK'nin 93 üncü maddesiyle, buCetvelin 8 inci sırasının (a) bendine Millî Eğitim Denetçileri ibaresinden sonra gelmek üzere , Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri ibaresi eklenmiştir.
(19) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK'nin 5 inci maddesiyle, bu cetvelin 7 nci sırasına Gelir İdaresi Grup Başkanı, ibaresinden sonra gelmek üzere Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 1. Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı ve Grup Başkanı, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(20) 20/2/2014 tarihli ve 6525 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle, bu Cetvelinin 8 inci sırasının (a) bendine Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri ibaresinden sonra gelmek üzere Gençlik ve Spor Denetçileri ibaresi eklenmiştir.
(21) 24.05.2016  Tarih ve 29721 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5/5/2016 Tarihli ve E: 2016/35, K: 2016/31 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile  bir yıl sonra (24.05.2017) yürürlüğe girmek üzere  ...nün (ğ) bendi... ibaresi gelir uzmanı yönünden ve  ...nün (ğ) bendi... ibaresinden sonra gelen ... merkez teşkilatlarına ait... ibaresi iptal edilmiştir.
(22)  09.12.2016 tarih ve 29913 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6764 sayılı Kanun ile Milli Eğitim Denetçileri ibaresi Bakanlık Maarif Müfettişleri olarak değiştirilmiştir.
Yükleyen: yasinuzunoglu
