682 sayılı Her Nevi Fidan Ve Tohumların Meccanen Tevzi Ve Devlet Uhdesinde Bulunan Arazinin Fidanlık İhdası İçin Ziraat Vekaletine Ve İdarei Hususiyelere Bilabedel Teffizi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 14.12.1925
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 244
Kabul Tarihi	02.12.1925
Madde 0001 :
Ziraat Vekaletinin hariçten iştira ve tedarik edeceği veya vekalete merbut mekatip ve müessesatı ziraiyede yetiştirdiği her nevi köklü ve köksüz aşılı ve aşısız asma çubuklariyle müsmir ve gayri müsmir bilcümle eşçar ve nebatat ve istihsal olunan tohumlar, ziraat ve bağ ve bahçe tesis etmek isteyenlere meccanen tevzi olunur. Şu kadarki talipler tesis edecekleri bağ ve bahçe mahallerini şeraiti fenniyeye tevfikan ihzar eylediklerini mahalli ziraat memurlarına irae ve isbata mecburdurlar.
Madde 0002 :
Devlet uhdesinde bulunupta Ziraat Vekaletine merbut müessesatı ziraiyeye lüzumu olduğu Ziraat Vekaletince taayyün eden arazi bila bedel vekaleti mezküreye veya idarei hususiyelere terk ve tahsis olunur.
Madde 0003 :
Ziraat Vekaletine merbut darülharirlerden istihsal edilen ipek böceği tohumları erbabı ihtiyaca meccanen tevzi olunur. Erbabı ihtiyacı ziraat odaları tayin, oda bulunmıyan mahallerde belediye heyetleri takdir eder.
Madde 0004 :
İşbu kanun neşri tarihinden muteberdir.
Madde 0005 :
İşbu kanunun icrasına Maliye ve Ziraat Vekilleri memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
