1062 sayılı Hudutları Dahilinde Tebaamızın Emlakine Vaziyet Eden Devletlerin Türkiye'deki Tebaaları Emlakine Karşı Mukabelei Bilmisil Tedabiri İttihazı Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 15.06.1927
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 608
Kabul Tarihi	28.05.1927
Madde 0001:
İdari mukarrerat veya fevkalade veya istisnai kanunlarla Türkiye tebaasının hukuku mülkiyetini kısmen veya tamamen tahdit eden devletlerin Türkiye deki tebaasının hukuku mülkiyeti dahi Cumhurbaşkanı (1) karariyle Hükümet tarafından mukabelei bilmisil olmak üzere kısmen veya tamamen tahdit ve menkulat ve gayrimenkulatına vaziyet olunabilir.
Vaziyed edilen emvalin varidatı ve ledelicap tasfiyelerinden mütevelit hasılatı, vesaika istinaden isbat edecekleri zarar nispetinde, zarar gören Türk tebasına tevzi olunur.
(1) icra Vekilleri Heyeti İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 4. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
Madde 0002:
Zarar gören vatadaşların istinat edecekleri vesikaların şekil ve suret ve merci tanzimi Cumhurbaşkanınca (1) bir talimatname ile tayin ve tesbit olunur.
(1) icra Vekilleri Heyetince İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 4. Maddesi ile Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
Madde 0003:
İşbu kanun neşri tarihinden itibaren mer idir.
Madde 0004:
İşbu kanun ahkamının icrasına İcra Vekilleri Heyeti memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
