1164 sayılı Arsa Üretimi ve Değerlendirilmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 10.05.1969
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 13195
Kabul Tarihi	29.04.1969
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Görevler
Madde 0001:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanunun amacı; arsaların aşırı fiyat artışlarını önlemek üzere tanzim alış ve satışı yapmak; konut, sanayi, eğitim, sağlık ve turizm yatırımları ve kamu tesisleri için arazi ve arsa sağlamaktır.
Bu Kanunda yazılı görevler Toplu Konut İdaresi Başkanlığı tarafından yürütülür. Bu Kanunda, diğer kanunlarda ve ilgili mevzuatta Arsa Ofisi Genel Müdürlüğüne yapılan atıflar Toplu Konut İdaresi Başkanlığına yapılmış sayılır.
(*) (Arsa Ofisi Kanunu olan Kanun adı; 15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle Arsa Üretimi ve Değerlendirilmesi Hakkında Kanun olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
(**) (Kuruluş ve Görevler olan bölüm adı; 15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle Amaç ve Görevler olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Görevler
Madde 0002:
(19.06.1994 tarih ve 542 sayılı KHK. nin 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Bu Genel Müdürlük;
Konut,sanayi,eğitim,sağlık ve turizm yatırımları ve çeşitli kamu tesisleri için anlaşma, devir, satınalma yolu ile ve benzeri şekillerde arazi ve arsa sağlamaya,
Arsa stoku ve tanzim satışları yapmaya,
Sağladığı arazi ve arsaları olduğu gibi veya planlayarak, altyapı tesislerini kısmen veya tamamen ikmal ederek veya ettirerek ihtiyaç sahiplerine satmaya, kiralamaya, trampaya, irtifak hakkı tesis etmeye; kamu kurum ve kuruluşları eliyle pazarlamaya ve satmaya, (19.07.2003 tarih ve 25173 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4916 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenen cümle.) Genel Müdürlük mülkiyetinde olup, ihale suretiyle satılan, ancak yapılan satış işlemleri yargı kararları ile iptal edilerek kamu malına dönüştürülen, satışa konu arazi ve arsaların maliklerine; ihale bedellerinin güncelleştirilmiş değeri veya emsali değerdeki, Genel Müdürlük mülkiyetinde bulunan ya da Genel Müdürlükçe imkan dahilinde sağlanacak en yakın arazi ve arsalardan vermeye,
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Konut, sanayi, eğitim, sağlık ve turizm yatırımları ile kamu tesisleri yerleşme alanlarında arazi ve arsa alımı ve altyapı inşaatları için tahsis edilen fonlardan kaynak sağlamaya,
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
ı. (Bent 20.02.2020 tarih ve 31045 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7221 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile Eklenmiştir) Toplu Konut İdaresi Başkanlığı tarafından satış ve kira sözleşmesine konu edilen taşınmazlar hariç olmak üzere, Toplu Konut İdaresi Başkanlığının mülkiyetinde bulunan arsa ve arazilerin, gerçek veya tüzel kişilerce işgali halinde; ecrimisil istemeye, ecrimisilin tahsiline ve taşınmazın tahliyesine ilişkin işlemleri uygulamaya veya Milli Emlak Genel Müdürlüğü eliyle uygulatmaya,
yetkilidir.
Genel Müdürlük, Bu Kanun amaçları çerçevesinde kullanacağı taşınmaz malların harita, imar, uygulama ve parselasyon planlarını yapar veya yaptırır. Planlar, 3194 sayılı İmar Kanunu hükümlerine göre işlem yapılarak onanır ve kesinleşir.
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Görevler
Madde 0003:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Görevler
Madde 0004:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ BÖLÜM
Mali Hükümler
Madde 0005:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ BÖLÜM
Mali Hükümler
Madde 0006:
(19.06.1994 tarih ve 542 sayılı KHK. nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Arsa alımı ve satımı, harita, planlama kamu tesis ve hizmetlerinin yapılması, diğer döner sermaye işlemleri 1050 sayılı Muhasebe-i Umumiye Kanunu ile 2886 sayılı Devlet İhale Kanununa tabi değildir.
Ancak, döner sermaye ile yapılacak işlerden doğan gelir ve giderler için, mali yılın bitiminden itibaren iki ay içinde Arsa Ofisi Genel Müdürlüğünce bir bilanço düzenlenir.
832 sayılı Sayıştay Kanununun 40 ıncı maddesi uyarınca hazırlanan bilanço ve eki cetveller ile belgeler Sayıştaya, bilanço ve eklerinin birer örneği ise Maliye Bakanlığına aynı süre içinde gönderilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arsa ile İlgili Hükümler
Madde 0007:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arsa ile İlgili Hükümler
Madde 0008:
Hazine, belediye, özel idare ve Vakıflar İdaresi satışa çıkaracakları arazi ve arsaları satış muamelesine tevessül etmeden önce (Arsa Ofisine) bildirmekle mükelleftir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arsa ile İlgili Hükümler
Madde 0009:
(28.06.2001 tarih ve 4698 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen ve 07.07.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü; konut, sanayi, eğitim, sağlık ve turizm yatırımları ile kamu tesisleri için gerçek ve tüzel kişilere ait arazi ve arsaları ve bunlar içerisinde veya üzerinde bulunan muhdesatı Bakan onayı ile kamulaştırmaya yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arsa ile İlgili Hükümler
Madde 0010:
(1. Fıkranın: 19.06.1994 tarih ve 542 sayılı KHK. nin 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü; konut, sanayi, eğitim, sağlık ve turizm yatırımları ve kamu tesisleri için planlamayı öngördüğü ve tahdidini yaparak ilgili tapu idarelerine bildirmiş bulunduğu sahalardaki arsa ve arazinin satışlarında şuf a hakkını haizdir.
Bu sahalardaki arsa ve arazinin satışları tapu daireleri tarafından 15 gün içinde Arsa Ofisine bildirilir.
Tapu dairelerine yapılacak bildiri üzerine Arsa Ofisi en geç 30 gün zarfında şüf a hakkını kullanacağını bildirmediği ve bu süre içinde ödenmiş satış bedeli ile her türlü harç ve masrafları peşin olarak, malik adına yatırmadığı takdirde, şüf a hakkının kullanılmasından vazgeçmiş sayılır.
30 günlük süre içinde ödenmiş satış bedeli ile her türlü harç ve masrafların yatırılmasını mütaakıp, tapu dairelerince re sen eski satışın iptali ile yeni maliki adına tescil işlemi yapılır.
Bu halde tapu idareleri re sen şüf a hakkındaki şerhi kaldırmaya yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arsa ile İlgili Hükümler
Madde 0011:
(28.06.2001 tarih ve 4698 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değişen ve 07.07.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü, sattığı veya devrettiği arsa ve arazinin amacına uygun kullanılması için tapu kayıtlarına, satış şartlarına uygun alt yapı, yapı veya tesis yapılmadıkça üçüncü kişilere satış, devir, temlik yapılamayacağı ve haczedilemeyeceği hususunda şerhler koydurmaya ve/veya bu amaca yönelik sözleşmeler yapmaya yetkilidir. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin esaslar yönetmelikle belirlenir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arsa ile İlgili Hükümler
Madde 0012:
Kamu tüzel kişiliğini haiz kuruluşlarla kamu kurumları arsa ihtiyaçlarını Arsa Ofisi Genel Müdürlüğüne bildirerek Ofis eliyle karşılamak zorundadırlar.
Ancak, vaki talepleri Arsa Ofisince dört ay içinde karşılanamadığı veya bu müddete kadar karşılanamayacağı daha önce yazı ile bildirildiği takdirde, talep olunan arsalar için bu zorunluluk ortadan kalkar.
Yukarıda sözü geçen kurum ve kuruluşlara Hazineden veya diğer kaynaklardan çeşitli kanunlarla bedelsiz olarak intikal edecek arazi ve arsalar ile, belediyelere 1580, 6785, 6830 sayılı kanunlar ve bunların ek ve tadilleri uyarınca hibe, mübadele, anlaşma yolu ve benzeri şekillerde sağlanacak yerler birinci fıkra hükümlerine tabi değildir. Bu kurum ve kuruluşlar, bu şekilde sağladıkları arazi ve arsaları, ölçekli krokilerini, cins, miktar ve diğer vasıflarını açıklamak, kullanma maksat ve şekillerini belirtmek suretiyle en geç 6 ay içerisinde Arsa Ofisi Genel Müdürlüğüne bildirmek zorundadırlar.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Arsa ile İlgili Hükümler
Madde 0013:
Bu kanun gereğince Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü tarafından kamulaştırılan, satın alınan, planlanan veya çeşitli kamu hizmet ve tesisleri yapılarak değerlendirilen sahalar, bunlar içinde ve civarındaki binalı ve binasız diğer arazi ve arsaların değer artışlarının vergilendirmede dikkate alınmasını sağlamak üzere, Ofisçe Maliye Bakanlığına bildirilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0014:
Kamu tüzel kişiliğini haiz kuruluşlar ile kamu kurumları, Ofisin görevleri ile ilgili işlerde gerekli bilgileri vermek zorundadırlar. Bu işlerin gerektirdiği giderler Ofisçe karşılanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0015:
Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü, konut, sanayi ve turizm bölgeleri, konut veya sanayi siteleri veya diğer kamu tesisleri meydana getirmek istiyen kamu tüzel kişiliğini haiz kuruluşlar, kamu kurumları ve özel hukuk tüzel kişileri ile araştırma, inceleme ve proje hazırlama konularında teknik işbirliği yapabilir, lüzum gördüğü yerlerde Maliye Bakanlığının muvafakatini almak şartiyle, bu kanunun uygulanması için belediyelerle ortaklık kurabilir.
Ortaklık esasları ve ilgili sair hususlar hazırlanacak yönetmelikte gösterilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0016:
(19.06.1994 tarih ve 542 sayılı KHK. nin 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Arsa Ofisi Genel Müdürlüğünün görev ve yetkileri ile yapılacak satış, alınan avanslarla edinilen taşınmaz malların ilgililere intikal ettirilmesi, kiraya verme ve irtifak hakkı tesisleriyle tazminat takdirleri, satış ve devir almalar, harcamalar, taşınmaz mal veya hizmet maliyetlerinin hesabı, amortisman, kar ve nizami faiz paylarının tayini, hesap usulleriyle diğer idari, mali ve teknik işlemlerin nasıl yürütüleceği hususları yönetmelikte belirtilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0017:
Arsa Ofisi Genel Müdürlüğünün bütün malları Devlet malı hükmündedir. Bunlar aleyhine suç işliyenler Devlet malları aleyhine suç işliyenler gibi cezalandırılırlar.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0018:
Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü, her türlü idari ve kazai ihtilaflarda husumete ehildir.
Mahkemelerde ve icra dairelerince Genel Müdürlük lehine hükmedilip, tahsil olunan vekalet ücretlerinin tevzi ve tediyesinde 1389 sayılı Kanun hükümleri uygulanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0019:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0020:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0001:
(19.06.1994 tarih ve 542 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle eklenmiştir.) Ofis, ürettiği veya üreteceği arsalar karşılığında menkul kıymet ihraç edebilir. İhraç edilecek menkul kıymetlerin şekli, ihracı, halka arzı, menkul kıymetler borsaları veya bankalar aracılığı ile satışı konularında Sermaye Piyasası Kanunu ve ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Bu şekilde çıkarılacak menkul kıymetler, 3/10/1983 gün ve 91 sayılı Menkul Kıymetler Borsaları Hakkındaki Kanun Hükmünde Kararnamenin 10 uncu maddesinin 2 numaralı bendi uyarınca Maliye Bakanlığının talebi üzerine borsa kotuna alınır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0002:
(19.06.1994 tarih ve 542 sayılı KHK. nin 8 inci maddesiyle eklenmiştir.) Ofisce üretilen arsaların maliyet ve satış bedelleri arasındaki farkın %20 sini geçmemek kaydıyla, arsaların alt yapı tesislerinin yapımında kullanılmak kaydıyla belediyelere ödeme yapılabilir. Bu konuda, il, ilçe, belde ve bölgeler itibariyle farklı oranlar belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0003:
(15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0004:
(28.06.2001 tarih ve 4698 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 07.07.2001) (15.12.2004 tarih ve 25671 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5273 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli.) 28.12.1960 tarihli ve 189 sayılı Kanun kapsamında bulunanlar ile her hangi bir kamu hizmetine tahsis edilmiş arazi ve arsalar hariç olmak üzere Cumhurbaşkanının (2) onayı ile belirlenen arsa üretim alanlarında bulunan Hazineye ait taşınmazlar ve Hazine adına tescil edilecek taşınmazların mülkiyeti (1) Toplu Konut İdaresi Başkanlığına bedelsiz olarak devredilir. Kamu hizmetlerine ayrılan yerler ile Maliye Bakanlığınca değişik ihtiyaçlarla talep edilen taşınmazlar bedelsiz olarak Hazineye iade edilir.
(1) Hazineye ait arsa ve araziler ve Hazine adına tescil edilecek arsa ve arazilerin mülkiyeti İbaresi 09.03.2010 tarih ve 27516 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 5953 sayılı Kanun ile Metinde Görüldüğü Şekilde Değişmiştir.
(2) Toplu Konut İdaresi Başkanlığının talebi, Maliye ve Bayındırlık ve İskân bakanlarının müşterek teklifi ve Başbakanın İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 58. Maddesi ile Cumhurbaşkanının şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0005:
(Madde 20.02.2020 Tarih ve 31045 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7221 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi kapsamında alınacak olan ecrimisiller ve taşınmazın tahliyesi hakkında 8/9/1983 tarihli ve 2886 sayılı Devlet İhale Kanununun 75 inci maddesine göre işlem yapılır ve tahsil edilen tutarların, %50'si genel bütçeye gelir kaydedilir ve %50'si tahsilatı takip eden ayın sonuna kadar Toplu Konut İdaresi Başkanlığına aktarılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0001:
(30.11.1989 tarih ve 392 sayılı KHK nin hükmü olup, 02.06.1994 tarih ve 538 sayılı KHK nin 10 uncu maddesi ile madde numarası teselsül ettirilmiştir.) Kadroları ve görev unvanları değişenler veya kaldırılanlar yeni bir kadroya atanıncaya kadar durumlarına uygun işlerde görevlendirilirler ve bu süre içinde eski kadrolarına ait aylık, ek gösterge ve diğer haklarını almaya devam ederler.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0002:
(19.06.1994 tarih ve 542 sayılı KHK. nin 10 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Ekli (1) sayılı cetvelde yer alan kadrolar ihdas edilerek 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (1) sayılı cetvelin Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü bölümüne serbest kadro olarak eklenmiştir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0003:
(18.08.1993 tarih ve 517 sayılı KHK. nin 10 uncu maddesiyle eklenen geçici madde; Anayasa Mahkemesi nin, 26.11.1993 tarih ve E.1993/52, K.1993/54 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.)
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0021:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0022:
Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
