1557 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Hakkındaki 21 Mayıs 1928 Tarih ve 1262 Numaralı Kanuna Zeyl Edilecek Madde Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 12.02.1930
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 1422
Kabul Tarihi	12.02.1930
Madde 0001:
İspençiyari ve tıbbi müstahzarlar hakkındaki 21 Mayıs 1928 tarih ve 1262 numaralı kanuna zeyl olmak üzere aşağıdaki madde ilave edilmiştir.
Yerli müstahzarların amilleri veya mes ul müdürleri ve ecnebi memleketlerden giren müstahzarları yapan fabrika ve laboratuvarların Türkiye de mütemekkin vekilleri vefat ettikleri takdirde verilmiş olan ruhsatnamelerin hükmü kalmaz. Yerli müstahzarlar amil veya mes ul müdürlerinin mirasçıları müstahzar yapmaya salahiyetli iseler doğrudan doğruya kendi namlarına ve salahiyet sahibi olmadıkları takdirde bunları yapabilecek salahiyetli bir mes ul müdür göstererek yeniden ruhsatname alırlar. Ecnebi fabrika ve laboratuvarların gösterecekleri yeni vekiller de ayni mecburiyete tabidirler. Her iki halde müstahzarın formülü değişmediği takdirde bunlar tahlilden ve tahlil harcından istisna edilirler.
Madde 0002:
Bu kanun neşri tarihinden muteberdir.
Madde 0003:
Bu kanunun hükümlerini icraya Adliye, Maliye ve Sıhhat ve İçtimai Muavenet vekilleri memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
