1583 sayılı Milli Savunma Bakanlığı Görev ve Teşkilatı Hakkındaki Kanunun 4 ve 6 ncı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 05.05.1972
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 14178
Kabul Tarihi	25.04.1972
Madde 0001:
1325 sayılı Milli Savunma Bakanlığı görev ve teşkilatı hakkındaki Kanunun 4 ve 6 ncı maddeleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:
Madde 4- Milli Savunma Bakanı bu görevleri; müsteşarlık teşkilatı ve Bakanlığa bağlı diğer kuruluşlar ile Kara, Deniz, Hava Kuvvetleri Komutanlıkları vasıtasiyle yerine getirir.
Madde 6- Silahlı Kuvvetler hizmetlerinin tam bir bütünlük ve beraberlik içinde yürütülmesi amaciyle Milli Savunma Bakanlığı, Genelkurmay Başkanlığı ile sıkı bir işbirliği ve beraberliği içinde çalışır.
Her iki makam, görev ve yetkileri icabı Kuvvet Komutanlıkları diğer makamlar ve kurumlarla yaptıkları önemli ve ilgili yazışmalardan karşılıklı olarak birbirlerine bilgi verirler.
Madde 0002:
Bu kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
