1585 sayılı Denizyatağı ve Okyanus Tabanı ile Bunların Altındaki Topraklara Nükleer Silahların ve Diğer Kitle İmha Silahlarının Yerleştirilmesinin Yasaklanmasına Dair Andlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 05.05.1972
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 14178
Kabul Tarihi	27.04.1972
Madde 0001:
Hükümetimiz tarafından 25 Şubat 1971 tarihinde Londra, Vaşington ve Moskova da imzalanan «Denizyatağı ve Okyanus Tabanı ile Bunların Altındaki Topraklara Nükleer Silahların ve Diğer Kitle İmha Silahlarının Yerleştirilmesinin Yasaklanmasına dair Andlaşma» nın onaylanması uygun bulunmuştur.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
