1844 sayılı Jandarma Sınıfına Mensup Sivil Memurlarla Jandarma Kadroları Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 26.07.1931
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 1857
Kabul Tarihi	19.07.1931
Madde 0001:
Zabitan ve askeri memurların maaşatı hakkındaki 1453 numaralı kanun ile askeri memurlar hakkındaki 1455 numaralı kanunun hükümleri jandarma sınıfına mensup sivil memurlar hakkında dahi tatbik olunur.
Madde 0002:
Jandarma Umum Kumandanlığı kadroları ordu kadroları gibi Bütçe Encümenince her sene kabul ve tasdik edilerek tatbik olunur. Ücretle müstahdem bulunanlar hakkında ahkamı sabıka devam eder.
Madde 0003:
Maaşatın tevhit ve teadülü hakkındaki 1452 numaralı kanunun 2 nci maddesine merbut cetvelde gösterilen jandarma sivil memurları teşkilatı kaldırılmıştır.
Madde 0004:
Bu kanun 1 Ağustos 1931 tarihinden muteberdir.
Madde 0005:
Bu kanunun hükümlerini icraya Milli Müdafaa, Dahiliye ve Maliye Vekilleri memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
