2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 29.05.1981
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 17354
Kabul Tarihi	26.05.1981
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0001: Konu
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0002: Mükellef
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0003: Muaflıklar
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0004: Verginin tarifesi
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0005: Tarh yeri
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0006: Vergilendirme dönemi
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0007: Tarh zamanı
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0008: Tarhiyatın muhatabı
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0009: Verginin ödenmesi
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0010: Vergiyi etkileyen değişiklikler
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 0011: Verginin hesaplanması
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
İKİNCİ BÖLÜM
İlan ve Reklam Vergisi
Madde 0012: Konu
Belediye sınırları ile mücavir alanları içinde yapılan her türlü İlan ve reklam, İlan ve Reklam Vergisine tabidir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
İKİNCİ BÖLÜM
İlan ve Reklam Vergisi
Madde 0013: Mükellef ve sorumlu
İlan ve Reklam Vergisinin mükellefi, yurt dışından gönderilen ilan ve reklamlar dahil olmak üzere, ilan ve reklamı kendi adına yapan veya yaptıran gerçek veya tüzelkişilerdir.
İlan ve reklam işlerini mutat meslek olarak ifa edenler, başkaları adına yaptıkları ilan ve reklamlara ait vergileri mükellefler adına ilgili belediyeye yatırmaktan sorumludurlar.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
İKİNCİ BÖLÜM
İlan ve Reklam Vergisi
Madde 0014: İstisna ve muaflıklar
Aşağıda sayılan ilan ve reklamlardan vergi alınmaz.
Türkiye Radyo Televizyon Kurumu tarafından yayınlanan ve yapılan ilan ve reklamlar,
Her türlü gazete, dergi ve kitaplarda yapılan ilan ve reklamlar,
Gerçek kişilerin ikametgahlarının iç veya dış kapılarına konan ve kimliklerini gösteren levhalar,
İşletmelerin iştigal veya imal konusu maddelerinin ambalajları üzerinde bulunan ve kendi işlerine ait ilan ve reklamları ile ambalaj muhtevasından olan prospektüs ve tarifnameler,
Gerçek veya tüzel kişilere ait işyerlerinin içine veya dışına asılan iş sahibinin kimliği ile işin mahiyetini gösteren ve alanı 1/2 metrekareyi aşmayan ışıksız levhalar, (Alanı 1/2 metrekareyi aşan levhalar, aşan kısım üzerinden vergiye tabidir.)
Genel ve katma bütçeli idareler ile il özel idarelerinin, belediyelerin, köylerin ve bunların kuracakları birliklerin ve Posta - Telgraf - Telefon ve T. C. Devlet Demiryolları İşletmelerinin yapacakları her türlü ilan ve reklamlar,
Siyasi Partiler Kanununa göre, siyasi partilerin siyasi faaliyet sınırları içinde yapacakları ilan ve reklamlar,
Altıncı bentte yazılı idarelerle, kooperatifler ve kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları tarafından ülke ürünlerinin ve turizminin reklamını yapmak ve herhangi bir ticari ve sınai kuruluşa ait olmamak üzere hazırlanan her türlü levha ve afişlerle, aynı kuruluşlar tarafından Türkiye deki ticaret, sanayi, tarım ve mesleki müesseselerinin isim ve ticaret unvanları ile ad ve adreslerini intiva etmek üzere yayınlanacak kitap, broşür, katalog ve dergiler,
Umumi mahallere reklam amacı ile konulacak sıra, bank ve benzeri gereçler üzerindeki ilan ve reklamlar,
Sinema ve tiyatroların kendi programlarına ilişkin olarak gösterinin yapıldığı binanın içinde ve dış yüzünde yaptıkları ilan ve reklamlar.
(Bent 04.06.2022 tarih ve 31856 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7408 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Eklenmiştir) Türkiye'de gerçekleştirilen fuarların düzenlendiği iç alanlarda yapılan ilan ve reklamlar.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
İKİNCİ BÖLÜM
İlan ve Reklam Vergisi
Madde 0015: Tarife ve nispet
İlan ve Reklam Vergisi aşağıdaki tarifeye göre alınır.
(Tarife 18.02.2014 tarih ve 28917 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2014/5896 Sayılı Bkk ile Aşağıdaki Şekilde Tespit Edilmiştir.)
İlan ve Reklamın Tiirü
Belediye Grubu / Verginin Tutarı (TL)
1
2
3
4
5
1. Dükkân, ticari ve sınai müessese ve serbest meslek erbabınca çeşitli yerlere asılan ve takılan her çeşit levha, yazı ve resim gibi sabit bütün ilan ve reklamların beher metrekaresinden yıllık olarak
60
23
22
21
20
2. Motorlu taşıt araçlarının içine veya dışına konulan ilan ve reklamların beher metrekaresinden yıllık olarak
30
11
10
9
8
3. Cadde, sokak ve yaya kaldmmlar üzerine gerilen, binalann cephe ve yanlarına asılan bez veya sair maddeler vasıtasıyla yapılan geçici mahiyetteki ilan ve reklamlann metrekaresinden haftalık olarak
10
3
3
2
2
4. Işıklı veya projeksiyonlu ilan ve reklamlardan her metrekare için yıllık olarak
80
31
31
30
30
5. İlan ve reklam amacıyla dağıtılan broşür, katalog, duvar ve cep takvimleri, biblolar vb.nin her biri için
0,12
0,03
0,03
0,02
0,01
6. Mahiyeti ne olursa olsun yapıştınlacak çeşitli afişler ve benzerlerinin beherinin metrekaresinden
0,25
0,07
0,06
0,05
0,03
Vergi tarifesinin uygulanmasında aşağıdaki esaslara uyulur:
Metrekare üzerinden yapılan hesaplamalarda, yarım metrekareye kadar olan kesirler yarım metrekareye, yarım metrekareyi aşanlar ise tam metrekareye tamamlanır.
Herhangibir yüzeye yazılmak, takılmak veya çizilmek suretiyle yapılan ilan ve reklamlarda yazı ve resimlerin kapladığı alanın yüzölçümü esas alınır.
Çok cepheli ilan ve reklamlarda metrekare hesabı her cephe için ayrı ayrı nazara alınır,
Vergi tarifesinin 1, 2 ve 4 üncü bentlerinde belirtilen ilan ve reklamların süresi 6 aydan; 3 üncü bendinde belirtilen ilan ve reklamın süresi 1 haftadan az olursa vergi miktarının yarısı alınır. 6 ayı geçen süreler 1 yıl, hafta kesirleri de tam hafta sayılır.
Vergi tarifesinin 5 ve 6 ncı bentlerinde yer alan ve çok nüsha olarak basılan ilan ve reklamlar üzerinde basımevinin ticari unvanı, adresi ve kaç nüsha olarak basıldığı ayrıca belirtilir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
İKİNCİ BÖLÜM
İlan ve Reklam Vergisi
Madde 0016: Verginin tarhı ve ödenmesi
Vergiye tabi ilan ve reklamlarda, ilan ve reklam işinin mükellefçe yapılması halinde ilan veya reklam işinin yapılmasından önce mükellef tarafından, ilan ve reklam işinin bu işi mutad meslek olarak ifa edenler tarafından yapılması halinde ilan ve reklam işini yapanlarca ilan veya reklamın yapıldığı ayı takip eden ayın 20 nci günü akşamına kadar verilecek beyanname üzerine, tarh ve tahakkuk ettirilir. Beyannameler vergi tarifesinin 1, 2, 3, 4, 5 ve 6 ncı bentlerinde yazılı ilan ve reklamlarda bunların yayınlandığı, dağıtıldığı veya teşhir edildiği mahallin belediyesine verilir.
İlan ve Reklam Vergisi, beyanname verme süresi içinde ödenir. Şu kadar ki belediye meclisleri vergi tarifesinin 1, 2 ve 4 üncü bentlerinde yazılı yıllık ilan ve reklamlara ait vergileri, yılı içinde, iki eşit taksitte almaya yetkilidirler.
İlan ve Reklam Vergisinin ödendiğinin belgelendirilmesi yönünden ilgili belediyeler gerekli usulleri ihdas edebilirler.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğlence Vergisi
Madde 0017: Konu
Bu Kanunun 21 inci maddesinde belirtilen ve belediye sınırları ile mücavir alanlar içinde yer alan eğlence işletmelerinin faaliyetleri Eğlence Vergisine tabidir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğlence Vergisi
Madde 0018: Mükellef
Verginin mükellefi, eğlence yerlerini işleten gerçek veya tüzelkişilerdir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğlence Vergisi
Madde 0019: İstisna ve muaflıklar
Aşağıda belirtilen eğlence faaliyetlerinden bu vergi alınmaz:
Ulusal bayramlar veya tarihi özellik taşıyan günler nedeniyle genel ve katma bütçeli idareler ile il özel idareleri, belediyeler, köyler ve bunların kurdukları birlikleri tarafından düzenlenen ve kazanç amacı gütmeyen tören, şenlik, müsabaka ve gösterilerle balo, temsil ve benzeri faaliyetler,
Genel ve katma bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve köyler tarafından kültürel, sosyal, turistik ve ekonomik amaçlarla düzenlenen kongre, konferans, fuar, festival, şenlik, sergi ve benzeri faaliyetler ile tertip edilen eğlenceler ve konserler.
Egitim ve öğretim kuruluşları ile okul dernekleri, kamu yararına çalışan dernekler, orduevleri, askeri gazinolar ve askeri dinlenme tesislerinde tertiplenen eğlenceler.
(Bend 21.03.2007 tarih ve 26469 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Spor Toto Teşkilat Başkanlığı tarafından düzenlenen müşterek bahis oynanması.
(03.10.1984 tarih ve 3048 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Bira, alkollü içki içilmeyen, satılmayan ve ruhsatnamelerde kahvehane, kıraathane, çayhane ve çay ocakları olduğu belirtilen yerler.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğlence Vergisi
Madde 0020: Matrah
Biletle girilen yerlerde, Eğlence Vergisi hariç olmak üzere bilet bedeli olarak sağlanan gayri safi hasılat (bilet bedeli dışında bağış veya başka adlar altında alınan paralar dahil).
(Fıkra 21.03.2007 tarih ve 26469 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Müşterek bahislerde, iştirakçilerden tahsil edilen tutardan Katma Değer Vergisi düşüldükten sonra kalan tutar.
(03.10.1984 tarih ve 3048 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Biletle girilmesi zorunlu olmayan bar, pavyon, gazino, gece kulübü, taverna, diskotek, kabare, dansing, bilardo ve masa futbolu salonları gibi eğlence yerlerinde işin mahiyetine göre çalışılan her gün için bu Kanunun 96 ncı maddesine göre tespit edilen miktardır.(1)
(1) 11.06.2013 Tarih ve 28674 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6487 Sayılı Kanun ile (3) numaralı fıkrasında yer alan Belediye Meclislerince takdir edilecek miktardır. ibaresi, bu Kanunun 96 ncı maddesine göre tespit edilen miktardır. şeklinde değiştirilmiştir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğlence Vergisi
Madde 0021: Nispet ve miktar (6)(8)
Eğlence Vergisi aşağıdaki nispet ve miktarlarda alınır.
Verginin Nispeti
(%)
I	Biletle Girilen Yerlerde
1.	Yerli film göstermelerinden	20 (2022 sonuna kadar 10)
(2023 itibari ile = 0) (1)(2)(8)
2.	Yabancı film göstermelerinden	50 (2022 sonuna kadar 10)
(2023 itibari ile = 0) (1)(2)(8)
3.	Tiyatro, opera, operet, bale, karagöz, kukla ve ortaoyunundan	5 (0)(3)
4.	Spor müsabakaları, at yarışları ve konserlerden	10 (2022 sonuna kadar 10)
(2023 itibari ile = 0) (8)
5.	Sirkler, lunaparklar, çalgılı bahçeler ve benzerlerinden	20
II	(Değişik: 14/3/2007-5602/10 md.) Müşterek Bahislerde	5
III	(Değişik: 30/12/2004-5281/17 md.) Biletle girilmesi zorunlu olmayan eğlence yerlerinden (Günlük YTL)	5 - 100
(4)(5)(7)  (21.02.2001 tarih ve 4629 sayılı Kanunun 6/b maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.01.2002) (12.03.2004 tarih ve 25400 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5101 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) (I) numaralı bendin (1) ve (2) numaralı alt bentleri ile yerli ve yabancı film gösterimlerine ilişkin belirlenen vergi bu Kanunun 22 nci maddesinin (1) numaralı bendinde öngörüldüğü şekilde hesaplanarak biletler kullanılmadan önce mahallin mal müdürlüğüne veya muhasebe müdürlüğüne emaneten yatırılır. Ödemenin yapıldığına dair banka dekontunun ibrazı üzerine belediye tarafından biletlere özel damga konulur. Ödeme yapmayanlar hakkında 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümleri uygulanır. Bahsi geçen yerlerde toplanan meblağın % 75'i Kültür ve Turizm Bakanlığı Merkez Saymanlık hesabına, % 25'i ilgili belediyeye tahsilini takip eden ayın onbeşinci günü akşamına kadar aktarılır. (31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren cümle.) Maliye Bakanlığı yukarıdaki şartlara bağlı kalmaksızın, biletle girilen yerlere ilişkin eğlence vergisinin hesaplanması ve ödenmesine dair işlemlerin ödeme kaydedici cihaz veya elektronik belge düzenlenmek suretiyle kullanılarak yapılmasına ait usûl ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) 24/5/2013 tarihli ve 6487 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu bentte yer alan Belediye Meclislerince takdir edilecek miktardır. İbaresi, bu Kanunun 96 ncı maddesine göre tespit edilen miktardır. Şeklinde değiştirilmiştir.
(2) Bu altbentlere Kanunla getirilmiş olan miktar aynen bırakılmış; 9/12/1997 tarih ve 97/10349 sayılı Kararname ile 16/12/1997 tarihinden geçerli olarak tesbit edilen miktarlar ise, metne parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir.
(3) 20/12/2000 tarih ve 4611 sayılı 2001 yılı Mali Yılı Bütçe Kanununun 67 nci maddesi aşağıdaki hükmü getirmiştir. (1) ve (2) numaralı alt bentleri uyarınca yerli ve yabancı film gösterimlerinden tahsil olunan vergi gelirlerinin % 75'i bu Kanunun yayımını izleyen ay başından itibaren 3257 sayılı Kanunun 10 uncu maddesine göre oluşturulan Sinema ve Müzik Sanatını Destekleme Fonu payı olarak ayrılır. Söz konusu tutarlar tahsilini takip eden ayın onbeşinci günü akşamına kadar ilgili belediyeler tarafından adı geçen Fonun T.C. Ziraat Bankası Merkez Şubesi nezdindeki hesabına yatırılır. Süresinde yatırılmayan fon paylarının tahsilinde 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümleri uygulanır.
(4) Bu alt bentte Kanunla getirilmiş olan miktarlar aynen bırakılmış; 7/1/1991 tarih ve 91/1365 sayılı Kararname ile 1/1/1991 tarihinden geçerli olarak tesbit edilen miktarlar ise metne parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir.
(5) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, bu fıkrada yer alan her ayın onbeşinci günü akşamına kadar ibaresi, biletler kullanılmadan önce olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(6) Bu maddede yer alan maktu vergi ve harç tarifeleri ile ilgili olarak, 18/2/2014 tarihli ve 28917 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 10/2/2014 tarihli ve 2014/5896 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki Karara bakmak için tıklayınıız.
(7) 18/1/2019 tarihli ve 7162 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle bu fıkraya ödeme kaydedici cihaz kullanılarak ibaresinden sonra gelmek üzere veya elektronik belge düzenlenmek suretiyle ibaresi eklenmiştir.
(8) 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanununun 21 inci maddesinde yer alan eğlence vergisi nispetleri 1/1/2023 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde yürürlükten kaldırılmıştır. Ayrıca (1) numaralı alt bendinde yer alan yerli film göstermelerinden alınan eğlence vergisi oranı, (2) numaralı alt bendinde yer alan yabancı film göstermelerinden alınan eğlence vergisi oranı ve (4) numaralı alt bendinde yer alan spor müsabakaları, at yarışları ve konserlerden alınan eğlence vergisi oranı %0 olarak tespit edilmiştir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğlence Vergisi
Madde 0022: Verginin ödenmesi
Vergi biletle girilen yerlerde bilet bedellerine eklenmek suretiyle hesaplanır ve belediye tarafından özel damga konulması sırasında ödenir. Bu suretle alınan biletlerin kullanılmadan iadesi halinde peşin olarak ödenen vergi geri verilir.
Genel ve Katma Bütçeli idarelerle İl Özel İdareleri ve köyler tarafından yürütülen spor müsabakaları, at yarışları ve benzeri faaliyetlerde bilet bedeli ile birlikte alınan vergi takip eden 20 gün içinde ilgili belediyeye ödenir.
Müşterek bahislerde her aya ait vergi o ayı takip eden ayın 20 nci günü akşamına kadar ilgili belediyeye bir beyanname ile bildirilir ve aynı sürede ödenir.
Biletle girilmesi zorunlu olmayan eğlence yerlerinde her aya ait vergi o ayı takip eden ayın 20 nci günü akşamına kadar ilgili belediyeye yatırılır.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Akaryakıt Tüketim Vergisi
Madde 0023:
(07.11.1984 tarih ve 3074 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Akaryakıt Tüketim Vergisi
Madde 0024:
(07.11.1984 tarih ve 3074 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Akaryakıt Tüketim Vergisi
Madde 0025:
(07.11.1984 tarih ve 3074 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Akaryakıt Tüketim Vergisi
Madde 0026:
(07.11.1984 tarih ve 3074 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Akaryakıt Tüketim Vergisi
Madde 0027:
(07.11.1984 tarih ve 3074 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Akaryakıt Tüketim Vergisi
Madde 0028:
(07.11.1984 tarih ve 3074 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
1. Haberleşme vergisi
Madde 0029: Konu
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 119 uncu maddesiyle değişen şekli.) Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde Posta Telgraf Telefon işletmesi tarafından tahsil edilen telefon, teleks, faksimili ve data ücretleri (tesis, devir ve nakil ücretleri hariç) Haberleşme Vergisine tabidir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
1. Haberleşme vergisi
Madde 0030: Mükellef
Haberleşme Vergisinin mükellefi, telefon, teleks, faksimili ve data ücretlerini tahsil eden Posta Telgraf Telefon İdaresidir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
1. Haberleşme vergisi
Madde 0031: Matrah
Haberleşme Vergisinin matrahı, tesis, devir ve nakil ücretleri hariç olmak üzere tahsil edilen ücrettir. Matraha gider vergileri dahil edilmez.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
1. Haberleşme vergisi
Madde 0032: Nispet
Haberleşme vergisinin nispeti yüzde 1 dir. (1) Ancak genel ve katma bütçeli kurumlarla il özel idare ve belediyelere ve bunların kurdukları birliklere ait teleks, faksimili ve data ücretinden vergi alınmaz.
(1) (Bu kısımda yer alan Haberleşme Vergisinin nispeti yüzde 6 dır. şeklindeki cümle; 12.01.1989 tarih ve 3517 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
1. Haberleşme vergisi
Madde 0033: Beyan ve ödeme
Bir ay içinde tahsil edilen telefon, teleks, faksimili ve data ücretlerine isabet eden Haberleşme Vergisi, ilgili belediyeye tahsilatı takip eden ayın sonuna kadar bir beyanname ile bildirilir ve aynı süre içinde tediye edilir.
Beyannamelerin şekil ve muhtevası Çevre ve Şehircilik (1) ve Maliye Bakanlıklarınca tayin ve tespit olunur.
(1) İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
2. Elektrik ve havagazı tüketim vergisi
Madde 0034: Konu
Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde elektrik ve havagazı tüketimi, Elektrik ve Havagazı Tüketim Vergisine tabidir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
2. Elektrik ve havagazı tüketim vergisi
Madde 0035: Mükellef ve sorumlu
Elektrik ve Havagazı tüketenler, Elektrik ve Havagazı Tüketim Vergisini ödemekle mükelleftirler.
(Fıkra 26.07.2008 tarih ve 26948 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) 20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanununa göre elektrik enerjisini tedarik eden ve havagazını dağıtan kuruluşlar, satış bedeli ile birlikte bu verginin de tahsilinden ve ilgili belediyeye yatırılmasından sorumludurlar. Organize sanayi bölgelerinde tüketilen elektrik enerjisinin vergisini organize sanayi bölgeleri tüzel kişiliklerine elektriği temin eden kuruluş öder.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
2. Elektrik ve havagazı tüketim vergisi
Madde 0036: İstisnalar
Aşağıdaki yazılı yerlerde ve şekillerde tüketilen elektrik ve havagazı vergiden müstesnadır.
Kazanç amacı gütmemek şartıyla işletilen; hastane, dispanser, klinik, sağlık ocağı ve merkezleri, rehabilitasyon, teşhis ve tedavi merkez ve kurumları, doğum ve çocuk bakımevleri, kreşler, sanatoryum, Prevantoryum gibi sağlık kuruluşları ile düşkünler evi, yetimhaneler, Çocuk Esirgeme Kurumu ve korunmaya muhtaç çocukları koruma birliklerine ait çocuk yurtları ve bunlara bağlı işyerleri gibi sosyal yardım kuruluşlarında,
Dini hizmetlerin ifasına mahsus ve umuma açık bulunan cami, mescit, kilise ve havra gibi ibadethanelerde,
Milletlerarası panayır, sergi ve fuarlarda, bunların giriş yerlerinde, mal teşhir edilen ve satılan pavyonlarda,
Doğrudan doğruya elektrik ve havagazı üreten dağıtım ve istihsal müesseselerinde.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
2. Elektrik ve havagazı tüketim vergisi
Madde 0037: Matrah
(Madde 26.07.2008 tarih ve 26948 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Verginin matrahı; elektriğin iletimi, dağıtımı ve perakende satış hizmetlerine ilişkin bedelleri hariç olmak üzere, elektrik enerjisi satış bedeli ile havagazının satış bedelidir. Matraha vergi, fon ve paylar dahil edilmez.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
2. Elektrik ve havagazı tüketim vergisi
Madde 0038: Nispet
Elektrik ve Havagazı Tüketim Vergisi aşağıda gösterilen nispetlerde alınır.
İmal ve istihsal, taşıma, yükleme boşaltma, soğutma, telli ve telsiz telgraf ve telefon müraselesi işlerinde tüketilen elektriğin satış bedeli üzerinden yüzde 1,
(a) bendi dışında kalan maksatlar için tüketilen elektriğin satış bedeli üzerinden yüzde 5,
Havagazının satış bedelinden yüzde 5.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
2. Elektrik ve havagazı tüketim vergisi
Madde 0039: Beyan ve ödeme
Elektrik enerjisini tedarik eden veya havagazını Elektrik ve havagazını dağıtan kuruluşlar tahsil ettikleri vergiyi, tahsil tarihini takibeden ayın 20 nci günü akşamına kadar belediyeye bir beyanname ile bildirmeye ve vergiyi aynı sürede ödemeye mecburdurlar. Elektrik ve havagazı işleri bütçesi içinde yer alan belediyeler bu hükümden müstesnadır.
1) Bu bölümde geçen Elektrik enerjisini tedarik eden veya havagazını ibaresi 26.07.2008 Tarihli ve 26948 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan Kanun ile değiştirilmiştir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
3. Yangın sigortası vergisi
Madde 0040: Konu
Belediye sınırları ve mücavir alanlar içindeki menkul ve gayrimenkul mallar için yapılan yangın sigortaları dolayısıyla alınan primler; Yangın Sigortası Vergisine tabidir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
3. Yangın sigortası vergisi
Madde 0041: Mükellef
Yangın Sigortası Vergisini, sigorta şirketleri ödemekle mükelleftir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
3. Yangın sigortası vergisi
Madde 0042: Matrah
Yangın Sigortası Vergisinin matrahı, yapılan yangın sigorta muameleleri dolayısıyla alınan primlerin tutarıdır.
Sigorta şirketleri vergilendirme dönemi içinde iptal edilen yangın sigorta muamelelerine ait primleri, iptalin vukubulduğu döneme ait matrahtan indirilebilirler.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
3. Yangın sigortası vergisi
Madde 0043: Nispet
Yangın Sigortası Vergisinin nispeti yüzde 10 dur.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
3. Yangın sigortası vergisi
Madde 0044: Beyan ve ödeme
Mükellefler bir ay içindeki vergiye tabi muamelelerini ertesi ayın 20 nci günü akşamına kadar bağlı bulundukları belediyeye bir beyanname ile bildirmeye ve hesaplanan vergiyi aynı sürede ödemeye mecburdurlar.
Beyannamelerin şekil ve muhtevası Maliye ve Ticaret bakanlıklarının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik (1) Bakanlığınca tayin ve tespit olunur.
(1) İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
BİRİNCİ KISIM
Belediye Vergileri
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Vergiler
4. Çevre temizlik vergisi
Mükerrer Madde 0044:
(15.07.1993 tarih ve 3914 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) (02.01.2004 tarih ve 25334 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.)
Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde bulunan ve belediyelerin çevre temizlik hizmetlerinden yararlanan konut, iş yeri ve diğer şekillerde kullanılan binalar çevre temizlik vergisine tabidir.
Genel ve katma bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler, köyler, bunların kuracakları birlikler, darülaceze ve benzeri kuruluşlar ve üniversiteler tarafından münhasıran hizmetlerinde kullanılan binalar, Kızılay Genel Merkezi ile şubeleri ve kampları, Kredi ve Yurtlar Kurumuna ait öğrenci yurtları, korumalı işyerleri (1) ile umuma açık ibadet yerleri, karşılıklı olmak şartıyla elçilik ve konsolosluk hizmetlerinde kullanılanlarla elçilerin ikametine mahsus olan binalar, milletlerarası kuruluşlar ve bunların temsilcilikleri tarafından kullanılan binalar ile bunların müştemilatı vergiye tâbi değildir.
Verginin mükellefi, binaları kullananlardır. Mükellefiyet binanın kullanımı ile başlar.
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) Konutlara ait çevre temizlik vergisi, su tüketim miktarı esas alınmak suretiyle metreküp başına büyükşehirlerde 15 YKr (2006: 16Kr - 2007: 17Kr - 2008: 18Kr - 2009: 20Kr - 2010: 20Kr - 2011: 21Kr - 2012: 23Kr - 2013: 24Kr - 2014: 24Kr - 2015: 26Kr - 2016: 27Kr - 2017: 28Kr - 2018: 32Kr - 2019: 39Kr - 2020: 47Kr - 2021: 50Kr - 2022: 68Kr - 2023: 150Kr - 2024: 2,30 TL - 2025: 3,30 TL), diğer yerlerde 12 YKr (2006: 13Kr - 2007: 14Kr - 2008: 15Kr - 2009: 16Kr - 2010: 16Kr - 2011: 17Kr - 2012: 18Kr - 2013: 19Kr - 2014: 19Kr - 2015: 20Kr - 2016: 21Kr - 2017: 21Kr - 2018: 24Kr - 2019: 29Kr - 2020: 35Kr - 2021: 38Kr - 2022: 50Kr - 2023: 110Kr - 2024: 1,70 TL - 2025: 2,40 TL) olarak hesaplanır.
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) İşyerleri ve diğer şekilde kullanılan binalara ait Çevre Temizlik Vergisi, aşağıdaki tarifeye göre alınır ve büyükşehirlerde % 25 artırımlı uygulanır.
Belediyenin çevre temizlik hizmetlerinden yararlanan ancak, su ihtiyacını belediyece tesis edilmiş su şebekesi haricinden karşılayan konutlara ilişkin çevre temizlik vergisi, yukarıdaki tarifenin yedinci grubunun belediye meclisince belirlenecek derecesi üzerinden hesaplanır.
Su tüketim miktarı esas alınmak suretiyle hesaplanan çevre temizlik vergisi, su faturasında ayrıca gösterilmek suretiyle tahakkuk etmiş sayılır. Bu suretle tahakkuk eden vergi, su tüketim bedeli ile birlikte belediyelerce tahsil edilir. Su ve kanalizasyon hizmetleri ayrı bir kanunla düzenlenmiş bulunan büyük şehir belediye sınırları ve mücavir alanlardaki çevre temizlik vergisi ise 20.11.1981 tarihli ve 2560 sayılı Kanun hükümlerine göre kurulan su ve kanalizasyon idarelerince tahsil edilir.
İş yeri ve diğer şekillerde kullanılan binalara ait çevre temizlik vergisi, belediyelerce binaların tarifedeki derecelere intibak ettirilmesi üzerine her yılın Ocak ayında yıllık tutarı itibarıyla tahakkuk etmiş sayılır. Tahakkuk eden vergi, bir defaya mahsus olmak üzere, belediyelerin ilan mahallerinde bir ay süreyle topluca ilan edilir. İş yeri ve diğer şekilde kullanılan binalarla ilgili olarak tahakkuk eden bu vergi, her yıl, emlak vergisinin taksit sürelerinde ödenir.
Su ve kanalizasyon idareleri büyük şehir dahilindeki her ilçe veya ilk kademe belediyesinin belediye ve mücavir alan sınırları içinde bulunan konutlara ilişkin olarak tahsil ettiği çevre temizlik vergisi ile bu verginin süresinde ödenmemesi nedeniyle tahsil ettiği gecikme zammının yüzde seksenini tahsilatı takip eden ayın yirminci günü akşamına kadar bir bildirim ile ilgili belediyeye bildirerek aynı süre içinde öder. Tahsil edilen vergi ve gecikme zammının yüzde yirmisini ise münhasıran çöp imha tesislerinin kuruluş ve işletmelerinde kullanılmak üzere büyük şehir belediyesinin hesabına tahsilatı takip eden ayın yirminci günü akşamına kadar aktarır. Büyük şehir belediye sınırları içinde bulunan belediyelerin kendileri tarafından tahsil edilen çevre temizlik vergisinin yüzde yirmisi aynı esaslar çerçevesinde büyük şehir belediyelerine aktarılır.
Tahsil ettiği vergiyi veya gecikme zammını yukarıda belirtilen süre içinde ilgili belediyeye yatırmayan idarelerden, bu tutarlar 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre gecikme zammı tatbik edilerek tahsil edilir.
Bu maddenin dördüncü ve beşinci fıkralarında yer alan tutarlar, her yıl yeniden değerleme oranında artırılır. Bu tutarların belirlenmesinde, vergi tutarlarının yüzde beşini aşmayan kesirleri dikkate alınmaz.
Bakanlar Kurulu; beşinci fıkradaki tarifede yer alan bina gruplarını belirlemeye ve bu maddenin dördüncü ve beşinci fıkralarında yer alan tutarları yöreler, belediyelerin nüfusları ve bina grupları itibarıyla ayrı ayrı dörtte birine kadar indirmeye veya yarısına kadar artırmaya yetkilidir.
Belediye meclisleri, bulundukları mahallin sosyal ve ekonomik farklılıkları ile büyüklüklerini de dikkate alarak binaların hangi dereceye gireceğini tespit etmeye yetkilidir.
Maliye Bakanlığı, mükellefiyetle ilgili olarak bildirim verdirmeye ve buna ilişkin usulleri belirlemeye, Çevre ve Şehircilik (2) Bakanlığının da görüşünü alarak bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) Altı Çizili İbare 19.02.2014 Tarih ve 28918 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6518 Sayılı Kanun İle eklenmiştir.
(2) İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BİRİNCİ BÖLÜM
Temizleme ve Aydınlatma Harcı
Madde 0045:
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 142 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BİRİNCİ BÖLÜM
Temizleme ve Aydınlatma Harcı
Madde 0046:
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 142 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BİRİNCİ BÖLÜM
Temizleme ve Aydınlatma Harcı
Madde 0047:
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 142 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BİRİNCİ BÖLÜM
Temizleme ve Aydınlatma Harcı
Madde 0048:
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 142 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BİRİNCİ BÖLÜM
Temizleme ve Aydınlatma Harcı
Madde 0049:
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 142 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BİRİNCİ BÖLÜM
Temizleme ve Aydınlatma Harcı
Madde 0050:
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 142 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BİRİNCİ BÖLÜM
Temizleme ve Aydınlatma Harcı
Madde 0051:
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 142 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
İKİNCİ BÖLÜM
İşgal Harcı
Madde 0052: Konu
Belediye sınırları içinde bulunan aşağıdaki yerlerden herhangi birinin satış yapmak veya sair maksatlarla ve yetkili mercilerden usulüne uygun izin alınarak geçici olarak işgal edilmesi, İşgal Harcına tabidir:
Pazar veya panayır kurulan yerlerin, meydanların, mezat yerlerinin her türlü mal ve hayvan satıcıları tarafından işgali,
Yol, meydan, pazar, iskele, köprü gibi umuma ait yerlerden bir kısmının herhangi bir maksat için işgali,
Motorlu kara taşıtlarının park etmeleri için il trafik komisyonlarının olumlu görüşü alınarak belediyelerce şehir merkezlerinde tesis edilen ve işletilen mahallerin çalışma saatleri içinde, taşıtlar tarafından işgali (Bisiklet ve motosikletler hariç)
Yukarıda sayılan yerlerin izinsiz işgalleri mükellefiyeti kaldırmaz.
(12.03.2004 tarih ve 25400 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5101 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenmiştir.) 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu kapsamında korunan eser, icra ve yapımların tespit edildiği kitap, kaset, CD, VCD ve DVD gibi taşıyıcı materyallerin birinci fıkrada bahsi geçen yerlerde satışına izin verilmez.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
İKİNCİ BÖLÜM
İşgal Harcı
Madde 0053: Mükellef
İşgal Harcını, işgali harca tabi yerleri 52 nci maddede yazılı maksatlarla işgal edenler ödemekle mükelleftir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
İKİNCİ BÖLÜM
İşgal Harcı
Madde 0054: İstisnalar
Aşağıda gösterilen kara taşıtlarının işgalleri İşgal Harcından müstesnadır.
Genel ve katma bütçeli idarelerle, il özel idareleri, belediye ve köylerin ve bunların teşkil ettikleri birliklerin kara taşıtlarının işgalleri,
İlgili mevzuata uygun olarak kara ticari taşıtlarının beklemelerine tahsis edilen yerlerin bu taşıtlarca işgalleri.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
İKİNCİ BÖLÜM
İşgal Harcı
Madde 0055: Matrah
İşgal Harcının matrahı 52 nci maddenin 1 ve 2 nci bentlerinde yazılı işgallerde işgal edilen yerlerin metrekare olarak alanı veya hayvan adedi, 3 üncü bendinde yazılı işgallerde taşıt adedidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
İKİNCİ BÖLÜM
İşgal Harcı
Madde 0056: Harcın tarifesi
İşgal harcı aşağıda gösterilen hadler içinde düzenlenecek tarifeye göre alınır.
(Tarife 18.02.2014 tarih ve 28917 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2014/5896 Sayılı Bkk ile Aşağıdaki Şekilde Tespit Edilmiştir.)
İşgalin Türü  	  Belediye Grubu / Harcın Tutarı (TL)
1  	  2  	  3  	  4  	  5
1.52 nci maddenin (1) ve (2) numaralı bentlerinde yazılı işgallerde beher metrekare için günde  	  1,5  	  0,50  	  0,50  	  0,50  	  0,50
2.52 nci maddenin (1) numaralı bendinde yazılı hayvan satıcılarının işgallerinde  	  a) Satışı yapılan küçükbaş hayvan başına  	  15  	  0,50  	  0,50  	  0,50  	  0,50
b) Satışı yapılan büyükbaş hayvan başına  	  3  	  1  	  1  	  1  	  1
3.52 nci maddenin (3) numaralı bendinde yazılı işgallerde  	  a) Her taşıttan beher saat için  	  1  	  0,30  	  0,30  	  0,25  	  0,25
b) Parkmetre çalıştırılan yerlerde beher saat için  	  2  	  0,70  	  0,60  	  0,50  	  0,50
(Fıkra 30.12.2020 tarih ve 31350 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7261 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile Eklenmiştir) Kullanıcılara kısa süreli elektrikli skuter kiralama imkânı veren paylaşımlı elektrikli skuter işgallerinde harç tutarı, her üç skuterin bir metrekare alan işgal ettiği kabulü ile beher metrekare için Tarifenin (1) numaralı bendindeki en az tarife üzerinden hesaplanır.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
İKİNCİ BÖLÜM
İşgal Harcı
Madde 0057: Harcın ödenmesi
İşgal harcı belediyelerin yetkili kılacakları memur veya kişilerce makbuz karşılığında tahsil edilir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcı
Madde 0058: Konu
Ulusal (1) bayram günlerinde çalışmaları belediyelerce izne bağlı işyerlerine ruhsat verilmesi, Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcına tabidir.
(1) Hafta tatili ve ulusal İbaresi 01.07.2017 Tarih ve 30111 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7033 Sayılı Kanunun 12. maddesi ile Ulusal şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcı
Madde 0059: Mükellef
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcının mükellefi kendisine çalışma ruhsatı verilen gerçek veya tüzelkişidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcı
Madde 0060: Harcın tarifesi
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcı, işin mahiyetine göre yılda 20 TL'den az, 800 TL'den çok olmamak üzere bu Kanunun 96 ncı maddesine göre tespit edilir.(1)
( Tarife 18.02.2014 Tarih ve 28917 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 2014/5896 Sayılı Bkk ile Aşağıda Görüldüğü Şekilde Tespit Edilmiştir.)
İşyerinin Alanı
Belediye Grubu / Harcın Tutarı (TL)
1
2
3
4
5
Her tür işyeri için yıllık olarak
25 m2 ye kadar
65
23
22
21
20
26m2-100m2arası
130
45
40
35
30
101 m2-250 mJ arası
260
80
70
60
50
251 m2-500m2arası
400
135
120
105
90
501 m2 den yukarı
600
230
210
190
170
(1) 11.06.2013 Tarih ve 28674 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6487 Sayılı Kanun ile 20 YTL'den az; 800 YTL'den çok olmamak üzere belediye meclislerince tespit edilir. ibaresi 20 TL'den az, 800 TL'den çok olmamak üzere bu Kanunun 96 ncı maddesine göre tespit edilir. şeklinde değiştirilmiştir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcı
Madde 0061: Mükellefiyet dönemi ve harcın ödenmesi
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcının mükellefiyet dönemi, çalışma izninin kullanılacağı takvim yılıdır. Yıl içinde mükellefiyete girilmesi veya işin terk edilmesi hallerinde mükellefiyet, çalışılan süreye inhisar eder. Mükellefiyete girilen veya mükellefiyetten çıkılan ay kesirleri tam ay sayılır.
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcı, makbuz karşılığında peşin olarak alınır. Harcı ödenmemiş ruhsatlar geçerli değildir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tatil Günlerinde Çalışma Ruhsatı Harcı
Madde 0062: Adi ortaklıklarda harcın muhatabı
Adi Ortaklıklarda harç, ortaklık adına ortaklardan birinden alınır. Ortaklardan herbiri harcın ödenmesinden müteselsilen sorumludur.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kaynak Suları Harcı
Madde 0063: Konu
Özel kaplara doldurulup satılacak olan kaynak sularının (31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere eklenen ibare.) (işlenmiş sular dahil) belediyelerce denetlenerek hangi kaynaklara ait olduklarını gösterecek şekilde bu kaplara özel işaret konulması, Kaynak Suları Harcına tabidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kaynak Suları Harcı
Madde 0064: Mükellef
Kaynak Suları Harcını, kaynak sularını özel işaretli kaplara doldurup satanlar ödemekle mükelleftirler.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kaynak Suları Harcı
Madde 0065: Tarife
Kaynak suları harcı, aşağıdaki hadler içinde düzenlenecek tarifeye göre alınır.
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) (1)
Harcın Tutarı
(YTL)
En az	En çok
1 litreye kadar olan şişe ve benzeri kaplardan (kap başına)	0,01	0,03
1 litreden büyük şişe ve benzeri kaplardan (beher litre)	0,005	0,015
(1) (07.05.2005 tarih ve 25808 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 13.04.2005 tarih ve 2005/8730 sayılı BKK. ile; ilgili harçlar belediye grupları itibariyle yeniden tespit edildiğinden güncel bilgiler maddeye işlenememiştir.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kaynak Suları Harcı
Madde 0066: Harcın ödenmesi
Kaynak Suları Harcı, bu suların satışa arzı için kaplara doldurulmasını müteakip, kaplar üzerine özel işaret konulması sırasında bu işi yapan belediyeye makbuz karşılığı peşin olarak ödenir. Başka bir belediye sınırları ve mücavir alanları içinde satışa arz edilen kaynak sularından ikinci bir kez harç alınmaz.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Tellallık Harcı
Madde 0067: Konu
Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde belediyelere ait hal, balıkhane, mezat yerleri ve ilgilinin isteğine bağlı olarak belediye münadisi veya tellalı bulundurulan sair yerlerde, gerçek veya tüzelkişiler tarafından her ne surette olursa olsun her çeşit menkul ve gayrimenkul mal ve mahsüllerin satışı, Tellallık Harcına tabidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Tellallık Harcı
Madde 0068: Mükellef
Tellallık Harcını, mal ve mahsullerini satan gerçek veya tüzel kişiler ödemekle mükelleftirler.
Gerçek veya tüzelkişiler yapacakları satışları, satış yapmadan önce belediye veya mahallindeki belediye ilgililerine haber vermekle ödevlidirler. Haber verilmediği takdirde harç yüzde 50 fazlasıyla tahsil olunur.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Tellallık Harcı
Madde 0069: Matrah
Tellallık Harcının matrahı, harcın konusuna giren satışların gayri safi tutarıdır. Bu tutardan hangi ad ile olursa olsun hiçbir indirim yapılmaz.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Tellallık Harcı
Madde 0070: Nispet
Tellallık Harcının nispeti, yüzde 2 dir. 100 Yeni Türk Lirasını (1) aşan satışlarda aşan kısım için nispet yüzde 1 dir.
(1) (Bu kısımda yer alan 500.000 lirayı ibaresi; 31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle, 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
BEŞİNCİ BÖLÜM
Tellallık Harcı
Madde 0071: Harcın ödenmesi
Tellallık Harcı, belediyelerce görevlendirilecek yetkililer tarafından makbuz mukabili tahsil olunur.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ALTINCI BÖLÜM
Hayvan Kesimi, Muayene ve Denetleme Harcı
Madde 0072: Konu
Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde, belediyelerce veya yetkili mercilerce verilen izne dayanılarak özel kişi ve kuruluşlarca tesis edilen mezbaha ve kanaralarda kesilen hayvanların kesim öncesi ve sonrası muayenesi veya belediye sınırları ve mücavir alanlar dışında kesilmiş olup da belediye sınırı içinde satışa arz edilecek etlerin sağlık bakımından muayene ve denetlenmesi, hayvan Kesimi Muayene ve Denetleme Harcına tabidir.
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 120 nci maddesiyle eklenmiştir.) 2678 sayılı Kanuna göre kurulan resmi ve özel kombinalar bu harçtan muaftır.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ALTINCI BÖLÜM
Hayvan Kesimi, Muayene ve Denetleme Harcı
Madde 0073: Mükellef
Harcı, hayvan veya et sahipleri ödemekle yükümlüdür.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ALTINCI BÖLÜM
Hayvan Kesimi, Muayene ve Denetleme Harcı
Madde 0074: Tarife
Harç hayvan başına aşağıdaki tarifeye göre hesaplanır.
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) (1)
Harcın Tutarı
(YTL)
En az	En çok
Hayvanın cinsi
a)	Küçükbaş	1	3
b)	Büyükbaş	2,5	7,5
(1) (07.05.2005 tarih ve 25808 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 13.04.2005 tarih ve 2005/8730 sayılı BKK. ile; ilgili harçlar belediye grupları itibariyle yeniden tespit edildiğinden güncel bilgiler maddeye işlenememiştir.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
ALTINCI BÖLÜM
Hayvan Kesimi, Muayene ve Denetleme Harcı
Madde 0075: Harcın ödenmesi
Harç, makbuz mukabilinde peşin olarak alınır.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM
Ölçü ve Tartı Aletleri Muayene Harcı
Madde 0076: Konu
Ölçü ve tartı alet ve vasıtaları ile ölçeklerin ilgili kanun ve tüzük hükümlerine göre belediyelerce damgalanması, Ölçü ve Tartı Aletleri Muayene Harcına tabidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM
Ölçü ve Tartı Aletleri Muayene Harcı
Madde 0077: Harcın tarifesi
Bu harç, ölçü ve tartı alet ve vasıtaları ile ölçeklerin belediyelerce damgalanması karşılığında aşağıdaki tarifeye göre alınır.
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) (1)
Harcın Tutarı
(YTL)
En az	En çok
a)	Tartı ağırlıklarının her birinden	0,5	1,5
b)	Uzunluk ölçülerinin her birinden	0,5	1,5
c)	Akıcı ve kuru daneli maddelerin hacim ölçeklerinin her birinden	1	3
d)	El terazilerinden	2	6
e)	Normal masa terazilerinden	3	9
f)	Otomatik (ibreli) terazilerden	4	12
g)	Elektronik terazilerden	5	15
h)	Kantar ve basküllerden	10	30
(1) (07.05.2005 tarih ve 25808 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 13.04.2005 tarih ve 2005/8730 sayılı BKK. ile; ilgili harçlar belediye grupları itibariyle yeniden tespit edildiğinden güncel bilgiler maddeye işlenememiştir.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM
Ölçü ve Tartı Aletleri Muayene Harcı
Madde 0078: Harcın ödeme şekli
Bu harç damgalama sırasında makbuz karşılığında ödenir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM (MÜKERRER)
Bina İnşaat Harcı
Ek Madde 0001: Konu, vergiyi doğuran olay
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde yapılan her türlü bina inşaatı (ilave ve tadiller dahil), inşaat veya tadilat ruhsatının alınmasında Ek Madde 6 da yer alan tarifede gösterilen nispet ve hadlerde bina inşaat harcına tabidir.
Konut veya işyerlerinin kullanılış tarzlarının değiştirilmesi (konutun işyerine veya harca tabi olmayan işyerinin harca tabi işyerine dönüştürülmesi) halinde de bu değişiklik tadilat sayılarak ek harca tabi tutulur.
İnşaata ruhsatsız başlanması halinde de harç alacağı doğmuş sayılır.
Bu hükümlerin yürürlüğe girmesinden önce inşa edilmiş olan binaların yüzölçümlerine ilave veya binada tadilat yapılması halinde harç, binanın toplam yüzölçümüne göre tabi olduğu tarife esas alınarak ve yalnız ilave edilen kısmın yüzölçümü üzerinden hesaplanır.
Bu hükümlerin yürürlüğe girdiği tarihten sonra inşa adilmiş olan binalarda tadil veya ilaveler yapılması halinde harç, binanın önceki yüzölçümü ile ilave kısmın yüzölçümü toplamı üzerinden hesaplanır. Ancak, daha önce aynı konut ve işyeri birimleri için ödenmiş bulunan bina inşaat harcı yeniden hesaplanan harçtan mahsup edilir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM (MÜKERRER)
Bina İnşaat Harcı
Ek Madde 0002: İstisnalar
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Aşağıdaki bina inşaatları bina inşaat harcından müstesnadır.
inşaat giderleri genel ve katma bütçeler ile il özel idareleri ve belediye bütçelerinden karşılanan her türlü binalar,
Hastane, prevantoryum, sanatoryum, dispanser ve benzeri sağlık kuruluşları,
(Bent 07.06.2007 tarih ve 26545 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Her türlü fabrika, değirmen, sınai nitelikteki imalathaneler ve tersaneler, organize sanayi bölgelerinde yapılan her türlü bina inşaatı ile sera ve benzeri örtü altı tarım yapılan tesisler, ahır, samanlık, kümes, su ürünleri ve hayvan barınağı ile yemlik gibi yapı ve tesis inşaatı,
Yatırım Teşvik Belgesi kapsamında inşa edilen binalar, Kültür ve Turizm Bakanlığı (1) ile Devlet Planlama Teşkilatınca teşviki karara bağlanmış otel, motel ve benzeri turistik tesisler,
Kooperatifler eliyle, anasözleşmelerine uygun olarak, yapılan sanayi ve küçük sanat siteleri ile esnaf çarşıları,
Dini hizmetlerin ifasına mahsus ve umuma açık bulunan ibadethaneler, bunların müştemilatı,
Karşılık gözetmeksizin Devlete devrolunmak şartıyla inşa edilen okullar ve öğrenci yurtları,
Deprem, su basması, yangın gibi tabii afetler sebebiyle binaları yanan, yıkılan ve kullanılmaz hale gelen kişiler tarafından, afetin vukubulduğu tarihten itibaren en geç 5 yıl içinde, afetin vukubulduğu yerlerde veya kamu kuruluşlarınca gösterilen yerlerde inşa edilen binalar,
Yangın, su basması, kaya düşmesi, çığ ve benzeri afetlerden zarar görmesi muhtemel yerlerdeki binaların sahipleri tarafından, afete maruz kalınacağının yetkili kuruluşlarca tebliğ tarihinden itibaren en geç 5 yıl içinde, kamu kuruluşlarınca gösterilen yerlerde inşa edilen binalar,
Bina inşaat harcı ödemek veya istisnadan yararlanmak suretiyle inşaat ruhsatı alınmış olupda İmar Kanununun 10 uncu maddesi gereğince, ruhsatları yenilenen binalar.
Yukarıda (h) ve (i) fıkralarında belirtilen hallerde, kamu kuruluşlarınca ilgili kanunlarına göre hak sahiplerine teslim edilmek üzere inşa olunan binalar da bu istisnadan faydalandırılır. Şu kadar ki bu bentlerde yer alan istisnadan faydalanacak mükellefler, İmar ve İskan Bakanlığından veya bu Bakanlığın yetkili kıldığı kuruluşlardan afete maruz kaldıklarına dair alacakları bir belgeyi belediyeye ibraz etmeye mecburdurlar. (1) (09.08.2016 Tarih ve 29796 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6728 sayılı Kanun İle Kültür ve Turizm Bakanlığı ibaresi Yatırım Teşvik Belgesi kapsamında inşa edilen binalar, Kültür ve Turizm Bakanlığı şeklinde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM (MÜKERRER)
Bina İnşaat Harcı
Ek Madde 0003: Mükellef
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Bina inşaat harcını inşaat, ilave veya tadilat için inşaat ruhsatı alanlar öder.
İnşaata ruhsatsız başlanılmasından mükellef, inşaat ruhsatı almak mecburiyetinde olanlardır.
Binanın kullanış tarzının değiştirilmesi halinde mükellef, binanın sahipleridir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM (MÜKERRER)
Bina İnşaat Harcı
Ek Madde 0004: Matrah
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Bina İnşaat Harcının matrahı, her bir konut veya işyeri biriminin ayrı ayrı inşaat sahasının yüzölçümleridir.
Konut inşatlarında inşaat alanının tespitinde, sığınak, merdiven sahanlığı, müşterek garaj, depo, kalorifer ve kapıcı dairesi gibi ortak yerlerden gelen paylar ile kömürlükler hariç tutulur, özel garaj ve özel depo gibi müştemilat dahil edilir.
İşyeri inşaatlarında, inşaat alanına müştemilat ve ortak yerlerden gelen hisselerin tümü dahildir.
Matrahın hesaplanmasında metrekare kesirleri atılır.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM (MÜKERRER)
Bina İnşaat Harcı
Ek Madde 0005: Harcın ödenmesi ve yeri
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Bina İnşaat Harcı, inşaat ruhsatının alınmasından önce makbuz karşılığında ilgili belediyeye ödenir.
İnşaatın kısmen yapılması veya hiç yapılmaması halinde inşaat ruhsatı kısmen veya tamamen iptal edilirse, daha önce ödenmiş olan harçta gerekli düzeltme ve iadeler yapılır.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
YEDİNCİ BÖLÜM (MÜKERRER)
Bina İnşaat Harcı
Ek Madde 0006: Tarife
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir.) Bina inşaat harcı aşağıdaki tarifeye göre alınır.
Konut İnşaatı:
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) (1)
m² başına
(YTL)
İnşaat Alanı	En az	En çok
a)	100 m² ye kadar	0,50	1,5
b)	101-120 m²	1	3
c)	121-150 m²	1,5	4,5
d)	151-200 m²	2	6
e)	200 m²'den yukarı	2,50	7,5
İşyeri İnşaatı:
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) (1)
m² başına
(YTL)
İnşaat Alanı	En az	En çok
a)	25 m² ye kadar	2	6
b)	26-50 m²	3	9
c)	51-100 m²	4	12
d)	100 m²'den yukarı	5	15
(1) (07.05.2005 tarih ve 25808 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 13.04.2005 tarih ve 2005/8730 sayılı BKK. ile; ilgili harçlar belediye grupları itibariyle yeniden tespit edildiğinden güncel bilgiler maddeye işlenememiştir.)
Ek Madde 0007:
(19.06.2021 tarih ve 31516 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7327 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile eklenmiştir.)
Bina inşaatlarında, inşaat ruhsatı başvurusunun 80 inci maddede sayılan imarla ilgili harçlara ve 97 nci madde gereği alınan imarla ilgili ücretlere konu işlemler ile 2560 sayılı Kanunun 17 nci ve 18 inci maddesi kapsamında alınması gereken bağlantı ve iştirak bedeli ile su ve kanalizasyon durum belgesini kapsayacak şekilde tek başvuruda yapılması hâlinde; ek 6 ncı maddede ve 84 üncü maddede yer alan tarifeler uyarınca tahsil edilmesi gereken harçlardan her birisi ve 97 nci madde kapsamında tahsil edilecek ücretler ile su ve kanalizasyon idaresinin yılı içinde belirlediği su ve kanalizasyon durum belgesi ücreti ile bağlantı ve iştirak bedeli hesaplanarak tek seferde tahsil edilir. Belediyesince tahsil edilen su ve kanalizasyon durum belgesi ücreti ile bağlantı ve iştirak bedeli, tahsil edildiği günün akşamına kadar mahsuba konu edilmeden ilgili su ve kanalizasyon idaresi hesabına aktarılır. Tahsil ettiği ücreti ve bedeli yukarıda belirtilen süre içinde ilgili idareye aktarmayan belediyelerden, bu tutarlar 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesine göre belirlenen oranda gecikme faizi uygulanarak tahsil edilir.
Başvuranın talebinden vazgeçmesi veya idarenin herhangi bir sebeple işlemleri kısmen veya tamamen yerine getirmemesi nedeniyle uygulama kabiliyeti kalmamış olan işlemlerin her birisi için birinci fıkra uyarınca daha önce tahsil edilmiş olan harçlar, ücretler veya bedellerden işlemin mevcut durumu göz önünde bulundurularak ilgili idaresince gerekli düzeltme ve iadeler yapılır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Hazine ve Maliye Bakanlığının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Madde 0079: Kayıt ve suret harcı
Belediyeler ve belediyelere bağlı müesseselerden istenecek her türlü kayıt suretleriyle gayrimenkullerle ilgili harita plan ve krokilerin suretleri, Kayıt ve Suret Harcına tabidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Mükerrer Madde 0079: Altyapı kazı izni harcı
(Madde 10.03.2018 Tarih ve 30356 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7099 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile Eklenmiştir)
Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde umumi hizmet alanlarında yapılacak kazı işlemleri için belediyece verilecek altyapı kazı izni, altyapı kazı izni harcına tabidir. Bu harcın mükellefi altyapı kazı izni talebinde bulunanlardır.
Altyapı kazı izni harcının matrahı, öncelikle Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca yayımlanan birim fiyatlar olmak üzere Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı veya bunların ilgili birimlerince yayımlanan birim fiyatlarının, bu idarelerde kazı alanı türü itibarıyla birim fiyatının olmaması halinde diğer kamu kurum ve kuruluşlarınca yayımlanan birim fiyatlarının, kazı alanıyla çarpılması sonucu bulunan ve alan tahrip tutarı olarak tanımlanan tutardır. Altyapı kazı izni harcı, alan tahrip tutarı üzerinden binde 2 oranında alınır. Bakanlar Kurulu belediye grupları itibarıyla bu oranı yarısına kadar indirmeye, on katına kadar artırmaya yetkilidir.
Bu madde kapsamında verilecek altyapı kazı izinleri için ilgili belediyeden altyapı kazı izni belgesi alınır. Altyapı kazı izni başvuruları on beş gün içerisinde sonuçlandırılır. Altyapı kazı alanı ile kazı sırasında diğer altyapı tesislerine zarar verilmesi halinde bu tesisler kazıyı yapan tarafından eski haline getirilir. Altyapı kazı alanı, alan tahrip tutarının peşin yatırılması veya alan tahrip tutarı kadar teminat verilmesi halinde belediyece de kapatılabilir. İzinsiz altyapı kazısı yapanlara veya altyapı kazı alanını usulüne uygun kapatmayanlara belediye encümenince alan tahrip tutarının beş katına kadar idari para cezası verilir. İdari para cezası, ilgilisine tebliğ tarihinden itibaren bir ay içinde ödenir. Bu yerlerin alan tahrip tutarı, varsa teminatı düşülerek ayrıca tahsil edilir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Madde 0080: İmar ile ilgili harçlar
İmar mevzuatı gereğince aşağıda belirtilen harçlar belediyece tahsil olunur.
Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde İmar Kanununa göre ilk kez yapılan veya istek üzerine gerçekleştirilen müteakip parselasyon işlemleri Parselasyon Harcına (teşvik belgesini haiz organize sanayi bölgeleri hariç olmak üzere),
Verilecek ifraz ve tevhit kararları İfraz ve Tevhit Harcına,
Proje tasdik işlemleri Plan ve Proje Tasdik Harcına,
Zemin ve yol kanal açma izni verilmesi, yapım ve yıkım artığı malzeme ile toprak kazısının taşınması için belediyelerce yer gösterilmesi ve bu yerlerin tesviyesi Zemin Açma İzni ve Toprak Hafriyatı Harcına,
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Yapı kullanma izni verilmesi işleri Yapı Kullanma İzni Harcına tabidir.
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Yatırım Teşvik Belgesi kapsamında inşa edilen yapı ve tesisler, 7269 sayılı (1) Umumi Hayata Müessir Afetler Dolayısıyla Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun Hükümleri uyarınca yapılan yapı ve tesisler ile belediye ve mücavir alan sınırları içinde veya dışında inşa edilecek (İbare 07.06.2007 tarih ve 26545 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) sera ve benzeri örtü altı tarım faaliyetinde kullanılmak üzere inşa edilen tesisler, ahır, samanlık, kümes ve hayvan barınakları ile yemlik gibi yapı ve tesisler (İbare 07.06.2007 tarih ve 26545 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanunu uyarınca alınacak ücretler ile Bina İnşaat Harcı dahil yukarıda sayılan Harçlardan müstesnadır.
Organize Sanayi Bölgeleri ile Sanayi ve Küçük Sanat Sitelerinde yapılan Yapı ve Tesisler Bina İnşaat Harcı ve Yapı Kullanma İzni Harcından müstesnadır. (1) (09.08.2016 Tarih ve 29796 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6728 sayılı Kanun İle 7269 sayılı ibaresi Yatırım Teşvik Belgesi kapsamında inşa edilen yapı ve tesisler, 7269 sayılı şeklinde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Madde 0081: İşyeri açma izni harcı
Belediye sınırları veya mücavir alanlar içinde bir işyerinin açılması İşyeri Açma İzni Harcına tabidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Madde 0082: Muayene, ruhsat ve rapor harcı
Mevzuat gereğince alınması zorunlu veya isteğe bağlı görülen ve belediyeler veya onlara bağlı kuruluşlar tarafından düzenlenerek ilgilisine verilecek; muayene ve sağlıkla veya fenni konularla ilgili tahlillere ilişkin olup bu kanunda ayrıca harca tabi tutulmamış olan ruhsatlar, rapor ve belgeler Muayene, Ruhsat ve Rapor Harcına tabidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Madde 0083: Sağlık belgesi harcı
Yaptıkları işler ve gördükleri hizmetler dolayısıyla özel mevzuatı gereğince belediyelerden sağlık belgesi almak mecburiyetinde olan kişilere verilecek bu tür belgeler ile bunların belli aralıklarla yenilenmeleri Sağlık Belgesi Harcına tabidir.
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Mükerrer Madde 0083: Esnaf muaflığı belgesi harcı
(11.08.1999 tarih ve 4444 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin ( C ) bendi ile 14.08.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Madde 0084: Çeşitli harçlara ait tarifeler
Bu bölümde yazılı çeşitli harçlar aşağıdaki tarifeye göre alınır.
(Tarife 18.02.2014 tarih ve 28917 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2014/5896 Sayılı Bkk ile Aşağıda Görüldüğü Şekilde Tespit Edilmiştir.)
İşyeri Açma İzin Harcı
İşyerinin Alanı
Belediye Grubu / Harcın Tutarı (TL)
1
2
3
4
5
Her tür işyeri için
25 m ye kadar
0,50
0,19
0,18
0,17
0,16
26 m2-100 m2 arası
0,70
0,27
0,25
0,24
0,23
101 m2-250m2arası
0,80
0,31
0,29
0,28
0,26
251 m2-500m2arası
0,90
0,35
0,33
0,31
0,29
501 m den yukarı
1
0,39
0,37
0,35
0,33
(1) (07.05.2005 tarih ve 25808 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 13.04.2005 tarih ve 2005/8730 sayılı BKK. ile; ilgili harçlar belediye grupları itibariyle yeniden tespit edildiğinden güncel bilgiler maddeye işlenememiştir.)
İKİNCİ KISIM
Belediye Harçları
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Harçlar
Madde 0085: Çeşitli harçların uygulama esasları ve ödenmesi
Bu bölümde yazılı harçlar makbuz karşılığında veya basılı damga vurulmak suretiyle peşin olarak ödenir.
Harçların uygulanmasına ilişkin esas ve usuller Çevre ve Şehircilik (1) Bakanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikle belirlenir.
(1) İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0086: Yol harcamalarına katılma payı
(Cümle 06.12.2012 tarih ve 28489 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Belediyelerce veya belediyelere bağlı müesseselerce aşağıdaki şekillerde inşa, tamir ve genişletilmeye tabi tutulan yolların iki tarafında bulunan veya başka bir yola çıkışı olmaması dolayısıyla bu yoldan yararlanan gayrimenkullerin sahiplerinden meclis kararı ile Yol Harcamalarına Katılma Payı alınabilir.
Yeni yol açılması;
Mevcut yolların yüzde 40 nispetinde veya daha fazla genişletilmesi;
Kaldırımsız ve bakımsız bulunan yolların, kaldırım veya parke kaldırım haline getirilmesi veya asfalt yapılması, kaldırım veya şose halindeki yolların da parke, beton veya asfalta çevrilmesi;
Mevcut kaldırım veya parkelerin sökülüp yeniden düzenlenmesi,
Yolların kaldırımlar da dahil olmak üzere (15) metreden fazla genişliklerine düşen giderler, belediyelere ait olup harç payına konu teşkil etmez.
İki ve daha fazla yol kenarında bulunan gayrimenkuller için asıl cepheyi teşkil eden yoldan düşen pay tam, diğer yollara ait pay ise yarım olarak hesaplanır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0087: Kanalizasyon harcamalarına katılma payı
Belediyelerce ve belediyelere bağlı müesseselerce, aşağıdaki şekilde kanalizasyon tesisi yapılması halinde, bunlardan faydalanan gayrimenkullerin sahiplerinden, Kanalizasyon Harcamalarına Katılma Payı alınır:
Yeni kanalizasyon tesisi yapılması,
Mevcut tesislerin sıhhi ve fenni şartlara göre ıslah edilmesi.
İki ve daha fazla yol kenarında bulunan gayrimenkuller, hangi yoldaki kanalizasyona bağlanmış ise, payın hesabında o yola ait kanalizasyon giderleri nazara alınır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0088: Su tesisleri harcamalarına katılma payı
Belediyelerce veya belediyelere bağlı müesseselerce beldede aşağıdaki şekillerde su tesisleri yapılması halinde, dağıtımın yapıldığı saha dahilindeki gayrimenkullerin sahiplerinden, Su Tesisleri Harcamalarına Katılma Payı alınır:
Yeni içmesuyu şebeke tesisleri yapılması,
Mevcut şebeke tesislerinin tevsii ve ıslahı.
Birden fazla yol kenarında bulunan gayrimenkullere ait payın hesabında, bunların yalnız suya bağlandıkları yol üzerindeki uzunlukları esas alınır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0089: Payların hesaplanması
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 121 inci maddesiyle değişen şekli.)
Harcamalara katılma payları, bir program dahilinde veya istek üzerine doğrudan doğruya yapılan işlerde, bu hizmetler dolayısıyla yapılan giderlerin tamamıdır. Şu kadar ki yapılacak giderler peşin ödendiği takdirde bu paylar ilgililerden yüzde yirmibeş noksanı ile alınır. Ancak, bu tür hizmet giderleri Bayındırlık ve İskan Bakanlığı ile İller Bankası tarafından tespit edilen ve yayınlanan rayiç ve birim fiyatlara göre hesaplanan tutarları aşamaz.
Özel Devlet yardımları, karşılıksız fon tahsisleri, bu işler için yapılacak bağış ve yardımlar ve istimlak bedelleri giderler tutarından indirilir.
Harcamalara katılma payları bina ve arsalarda vergi değerinin yüzde 2 sini geçemez.
(Anayasa Mahkemesinin: 05.09.2002 tarih ve 24867 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan E: 2001/5, K: 2002/42 sayılı Kararıyla iptal edilmiştir.)
Belediyelerin (3030 sayılı kanunun uygulandığı şehirlerde hizmeti veren belediyelerin) görüşü alınmak suretiyle, Harcamalara Katılma paylarını 1/2 ye (peşin ödemede 1/3 e) kadar indirmeye, pay çeşitlerine göre farklılaştırma yapmaya, payların ödenecek miktarını birlikte veya pay çeşitlerine göre ayrı ayrı olmak üzere Çevre ve Şehircilik (1) Bakanlığınca bildirilecek son genel nüfus sayımı sonuçlarını da dikkate almak suretiyle ve belediyeler itibariyle tespit etmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.
(1) İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0090: Payların tahakkuk şekli
Yol Harcamalarına Katılma Payı, bu hizmetin yapıldığı yollardan faydalanan, Su Tesisleri İle Kanalizasyon Harcamalarına Katılma Payları ise hizmetten faydalanma şekillerine göre ilgili gayrimenkul sahipleri arasında ve 89 uncu maddeye göre hesaplanan katılma payları toplamının ilgili gayrimenkullerin vergi değerleri toplamına oranlanarak dağıtılması suretiyle hesaplanıp tahakkuk ettirilir. Şu kadar ki, ibadet yerleri hakkında harcamalara katılma payı tahakkuku yapılmaz.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0091: Tahakkuk zamanı
Harcamalara katılma paylarının tahakkuku, işler hangi ihale usulü ile yapılmış olursa olsun, hizmetin tamamlanarak halkın istifadesine sunulmuş olmasından sonra yapılır.
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 122 nci maddesiyle eklenmiştir.) Ancak, yapılacak yazılı tebliğ ile verilecek süre içinde ilgililerin harcamalara katılma paylarını peşin ödemeyi kabul etmeleri halinde, bu paylar, kabule ilişkin yazılı başvuru tarihinden itibaren bir ay içinde tahakkuk ettirilir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0092: Payların ilanı
Yukarıdaki maddelerde yazılı esaslar dairesinde hesaplanan paylar, mükelleflerin soyadları, adları, adresleri ve kendilerine isabet eden pay miktarını gösteren ve mahiyetlerine göre mahalle, cadde ve sokak itibariyle düzenlenecek tahakkuk cetvellerinin bir ay süre ile belediye ilan yerlerine asılması suretiyle ilan olunur.
Katılma payları tutarları mükelleflere ayrıca tebliğ olunur.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0093: Tahsil şekli
(1. Fıkranın: 04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 123 üncü maddesiyle değişen şekli.) Harcamalara katılma payları belediyelerce veya bunlara bağlı müesseselerce, 92 nci maddeye göre payların ilan ve tebliğ edildiği yılı takip eden yıldan itibaren iki yılda ve dört eşit taksitte, peşin ödemelerle tahakkuk tarihinden itibaren bir ay içinde tahsil olunur. Ancak, yukarıda yazılı ödeme sürelerini, ilgili belediyelerin teklifi üzerine, 5 yıla (peşin ödemelerde bir yıla) kadar uzatmaya ve buna göre taksit sürelerini tespit etmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir. Bakanlar Kurulunca bu yetkinin kullanılması halinde, uzatılan ödeme süreleri için belediyeler, belediye meclislerinin kararı üzerine ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümleri uyarınca alınan tecil faizi oranını aşmamak üzere faiz alabilirler.
Satış, hibe ve trampa gibi devir hallerinde ferağ sırasında o tarihe kadar ödenmemiş taksitler peşin olarak tahsil olunur.
Harcamalara katılma payına tabi gayrimenkullerin listesi belediyelerce ilgili tapu dairelerine bildirilir. Bu gayrimenkullerin satış, hibe ve trampaları halinde tapu dairesi payın tahsilini sağlamak üzere, belediyeyi haberdar eder ve pay ödenmedikçe intikal işlemi yapılmaz.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Harcamalara Katılma Payları
Madde 0094: Yönetmelikle tespit olunacak hususlar
Harcamalara Katılma Paylarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Hazine ve Maliye Bakanlığının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik (1) Bakanlığınca düzenlenecek bir yönetmelikte belirtilir.
(1) Maliye, Bayındırlık ve İmar ve İskan Bakanlıklarının görüşü alınarak İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0095: Belediyelerin gruplara ayrılması
Belediyeler, nüfusları ile ekonomik ve sosyal gelişme durumlarına göre Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Cumhurbaşkanlığı Strateji ve Bütçe Başkanlığının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik (1) Bakanlığınca beş gruba ayrılır ve Resmi Gazete de ilan olunur.
Bu şekilde ayrılacak belediye grupları bu kanunun yayımı tarihinden itibaren her üç yılda bir yukarıdaki usule göre gözden geçirilerek yenilenir.
(1) Maliye Bakanlığı ile Devlet Planlama Teşkilatının görüşü alınarak İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Cumhurbaşkanlığı Strateji ve Bütçe Başkanlığının görüşü alınarak Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0096: Vergi ve harç tarifelerinin tespiti
(Fıkra 11.06.2013 tarih ve 28674 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6487 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Bakanlar Kurulu, bu Kanunda en az ve en çok miktarları gösterilen vergi ve harçların tarifelerini belediye grupları itibarıyla tayin ve tespit eder.
(07.11.1984 tarih ve 3074 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Kaynak Suları Harcı,
Hayvan Kesimi Muayene ve Denetleme Harcı,
Ölçü ve Tartı Aletleri Muayene Harcı,
Kayıt ve Suret Harcı,
İmar Mevzuatı Gereğince Alınacak Harçlar, (Ticaret ve konut bölgeleri için ayrı ayrı).
Muayene, Ruhsat ve Rapor Harcı,
Sağlık Belgesi Harcı,
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Bina İnşaat Harcı.
(Parağraf 01.03.2014 tarih ve 28928 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6527 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Ancak, bu Kanunun 15 inci maddesinde, 21 inci maddesinin birinci fıkrasının (III) numaralı bendinde, 56 ncı maddesinde, 60 ıncı maddesinde ve 84 üncü maddesinin birinci fıkrasının (3) numaralı bendinde yer alan maktu vergi ve harç tarifeleri, Kanunda belirtilen en alt ve en üst sınırları aşmamak şartıyla mahallin çeşitli semtleri arasındaki sosyal ve ekonomik farklılıklar göz önünde tutularak ilgili belediye meclislerinin önerisi, İçişleri Bakanlığının görüşü ve Maliye Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca tespit edilir. Tespit edilen bu tutarlar, her takvim yılı başından geçerli olmak üzere bir önceki yıla ilişkin olarak Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre belirlenen yeniden değerleme oranında artırılır. Bu şekilde hesaplanan miktar ve tutarların, virgülden sonraki iki hanesi dikkate alınarak uygulanır. Şu kadar ki, bu miktar ve tutarlar ilgili tarifeler için belirlenen en çok tutarı aşamaz. Bu uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Yukarda sayılanlar dışındaki vergi ve harçların maktu tarifeleri; bu Kanunda belirtilen en alt ve en üst sınırları aşmamak şartıyla mahallin çeşitli semtleri arasındaki sosyal ve ekonomik farklılıklar gözönünde tutularak belediye meclislerince tespit olunur. (1)
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 124 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Bakanlar Kurulu bu Kanunda yer alan maktu vergi ve harçların en az ve ençok miktarlarını belirleyen hadleri birlikte veya ayrı ayrı yahut her vergi ve harçla ilgili tarifelerde yer alan en az ve en çok hadleri birlikte veya ayrı ayrı on katına kadar artırmaya ve Kanunda yazılı hadlerden az ve bu hadlerin on katından çok olmamak üzere yeni hadler tespit etmeye ve 21 inci maddede yazılı Eğlence Vergisi nispetlerini birlikte veya ayrı ayrı bir katına kadar artırmaya veya sıfıra kadar indirmeye yetkilidir.
(1) Üstü Çizili İbare 19.05.2012 Tarih ve 28297 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan E: 2010/62, K: 2011/175 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile Bir yıl sonra (19.05.2013) yürürlüğe girmek üzere iptal edilmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0097: Ücrete tabi işler
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 125 inci maddesiyle değişen şekli.) Belediyeler bu Kanunda harç veya katılma payı konusu yapılmayan ve ilgililerin isteğine bağlı olarak ifa edecekleri her türlü hizmet (...) (1) için belediye meclislerince düzenlenecek tarifelere göre ücret almaya yetkilidir. Belediye ye tekel olarak verilmiş işler kendi özel hükümlerine tabidir.
(Anyasa Mahkemesinin 31.03.1987 tarih ve E: 86/20, K: 87/9 sayılı kararı ile iptal edilmiştir.)
(1) (Bu kısımda yer alan ve belediye ve mücavir alan sınırları içerisinde yer altı sularından kamu ve özel kişiler tarafından elde edilen kullanma ve sanayi suları ibaresi; Anayasa Mahkemesinin 31.03.1987 tarih ve E: 86/20, K: 87/9 sayılı kararı ile iptal edilmiştir.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Mükerrer Madde 0097: Müze giriş ücretleri ile madenlerden belediyelere pay
(04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 126 ncı maddesiyle eklenmiştir.)
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81/G maddesiyle değişen ve 22.07.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Cumhurbaşkanlığına (1) bağlı milli saraylar hariç belediye ve mücavir alan sınırları içinde gerçek ve tüzelkişilerce işletilen her türlü müzelerin giriş ücretlerinin % 5 i belediye payı olarak ayrılır.
Belediye payı olarak ayrılan miktarın, tahsilini takip eden ayın 15 inci günü akşamına kadar müzenin bulunduğu yer (27.06.1984 gün ve 3030 sayılı Kanunun uygulandığı şehirde Büyük Şehir Belediyelerine) belediyesine ödenmesi mecburidir.
Büyük Şehir Belediyelerince tahsil edilen payın yüzde 75 i Çevre ve Şehircilik (2) Bakanlığınca bildirilecek son genel nüfus sayımı sonuçlarına göre nüfusları oranında ilgili ilçe belediyelerine dağıtılır.
(05.06.2004 tarih ve 25483 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5177 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle değişen şekli.) Belediye sınırları ve mücavir alanlar içinde faaliyet gösteren maden işletmelerince, 3213 sayılı Maden Kanununun 14 üncü maddesinde yer alan paylara ilaveten yıllık satış tutarının % 0,2 si nispetinde belediye payı ayrılır.
Bu pay, Devlet hakkının Hazineye ödenmesi sırasında ruhsat sahibi tarafından ilgili belediyeye ödenir.
(1) Türkiye Büyük Millet Meclisine İbaresi 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 50. Maddesi ile Cumhurbaşkanlığına şeklinde değişmiştir
(2) İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0098: Usul hükümleri
Bu Kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde, bu Kanuna göre alınacak vergi, harç ve katılma payları hakkında 213 sayılı Vergi Usul Kanunu ile 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun ve bunların ek ve tadilleri hükümleri uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0099: Harçlara ilişkin müeyyideler
Gerekli harçları tamamen almadan iş gören görevliler, harcın ödenmesinden mükellefler ile birlikte müteselsilen sorumludurlar.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0100: Diplomatik muafiyetler
Yabancı devletlerin Türkiye de bulunan elçi, konsolos ve maslahatgüzarları (fahri olanlar hariç) ile yabancı devletin uyruğunda bulunan elçilik ve konsolosluk memurları, bu Kanun hükümlerinden karşılıklı olmak şartı ile muaftırlar.
Bakanlar Kurulunca belli edilen uluslararası kuruluşlar ile bu kuruluşların yabancı devlet uyruğundaki memurları ve anlaşmalar gereğince diplomatik muafiyet tanınan personel de bu Kanun hükümlerinden muaftırlar.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0101: Nüfus miktarı
Bu Kanunda sözü edilen nüfus miktarları, son genel nüfus sayımı sonuçlarına göre tespit ve ilan edilen nüfusu ifade eder.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0102: Vergi Usul Kanununun uygulanması
213 sayılı Vergi Usul Kanununda belirtilen vergi inceleme yetkisi hariç olmak üzere;
Belediye Gelir Şube Müdürü, Gelir Şube Müdürü olmayan yerlerde Belediye Hesap İşleri Müdürü, Hesap İşleri Müdürü olmayan yerlerde Muhasebeci, Vergi Dairesi Müdürü sıfat ve yetkisini haizdir.
Vergi Usul Kanununda mahallin en büyük malmemuruna verilmiş görev ve yetkiler, Belediye Gelirleri Kanunu uygulaması yönünden Belediye Başkanı tarafından kullanılır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0103: Sosyal amaçlı yardımlar
4109 sayılı Asker Ailelerinden Muhtaç Olanlara Yardım Hakkındaki Kanunun 4 üncü maddesinin (a) bendi ile belediye meclislerine verilmiş bulunan zam yetkisi, yüzde 10 oranında olmak üzere bu Kanunun yalnız Meslek Vergisine ilişkin madde hükümlerine uygulanır.
Eğlence Vergisi hasılatının yüzde 10 u, bulunan yerlerde darülaceze ve benzeri kuruluşlar hissesi olarak ayrılıp belediyece sözü geçen müesseselere yüzde 10 u da verem savaşına ayrılıp belediye sınırları içinde Verem Savaş Derneği Teşkilatı varsa yardım olarak bu derneğe verilir.
Bu Kanunla sağlanan gelirlerin yüzde 1 i kanunlarla tayin edilen veya belediyelerce tespit edilen sosyal amaçlı kuruluşlara veya hizmetlere tahsis edilir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0104: Bu Kanunun mücavir alanlarda uygulanabilmesi
(1. Fıkranın: 04.12.1985 tarih ve 3239 sayılı Kanunun 127 nci maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanunda yer alan Elektrik ve Havagazı Tüketim Vergisi ile Bina, İnşaat, İşyeri Açma İzni, İmar Mevzuatı Gereğince Alınacak Harçların mücavir alanlarda uygulanabilmesi için belediye hizmetlerinin bu mahallere götürülmüş olması şarttır.
Bu hükmün uygulanabilmesi için mücavir alanlara götürülmesi gerekli bulunan hizmetlerin kapsam ve niteliği Çevre ve Şehircilik (1) Bakanlığınca tayin ve tespit edilir.
(1) İçişleri İbaresi 10.12.2018 Tarih ve 30621 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7153 Sayılı Kanunun 28. Maddesi ile Çevre ve Şehircilik şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0105: Kaldırılan hükümler
5237 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu ile ek ve değişiklikleri hakkındaki kanunlar,
1324 sayılı Damga Resmi Kanunu ile aynı Kanunun ek ve değişikliklerine ilişkin kanunların bu Kanun kapsamına alınan ilan ve reklamlara ait hükümleri,
3434 sayılı Oyun Alet ve Vasıtalarından Belediyeler ve Köy İdarelerince Alınacak Resim Hakkında Kanunun belediyelerle ilgili 1 inci maddesi hükmü,
4109 sayılı Asker Ailelerinden Muhtaç Olanlara Yardım Hakkında Kanunun 4 üncü maddesinin (a) bendi dışındaki hükümleri,
2380 sayılı Belediyelere ve İl Özel İdarelerine Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanunun geçici 2 nci maddesi,
Yürürlükten kaldırılmıştır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0001:
Bu Kanunun yürürlük tarihinden önceki dönemlere ilişkin belediye gelirlerinin tarh, tahakkuk ve tahsilinde 5237 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu hükümleri uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0002:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte Meslek Vergisinin konusuna giren bir işle iştigal edenler, vergileme ile ilgili bilgileri ihtiva eden şekil ve muhteviyatı İçişleri ve Maliye Bakanlıklarınca tesbit ve tayin edilecek bir beyannameyi 1 Eylül 1981 tarihine kadar ilgili belediyeye vermeye mecburdurlar. Bu beyannameler üzerine 1982 yılında tarh ve tahakkuk ettirilecek vergiler için tahakkuk fişi esası uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0003:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği takvim yılında vergi ve harç tarifelerinde yazılı en az miktarlar uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0004:
(18.05.1987 tarih ve 3365 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenmiştir.) 1986 takvim yılına ait olup 1987 yılında tarh edilen ve tahakkuk eden meslek vergileri terkin, tahsil edilmiş bulunanlar red ve iade olunur.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0005:
(02.01.2004 tarih ve 25334 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) 31.12.2005 tarihini geçmemek üzere, mükerrer 44 üncü maddede yer alan yetkiler kullanılıncaya kadar, iş yeri ve diğer şekilde kullanılan binalara ait çevre temizlik vergisinin tarh ve tahakkukunda, söz konusu maddenin bu Kanunla değişmeden önceki hükümlerine göre çıkarılmış bulunan Bakanlar Kurulu Kararı ile belediyelerce alınmış kararlar uygulanmaya devam olunur.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0006:
(Madde 10.07.2009 tarih ve 27284 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)
31/12/2009 tarihine kadar tahakkuk eden elektrik ve havagazı tüketim vergileri için; bu Kanunun 35 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ilgili belediyeye ibaresi kurumlar vergisi yönünden bağlı bulundukları vergi dairesine şeklinde, 39 uncu maddesinde yer alan belediyeye bir beyanname ile bildirmeye ve vergiyi aynı sürede ödemeye mecburdurlar. ibaresi kurumlar vergisi yönünden bağlı bulundukları vergi dairesine, Maliye Bakanlığınca belirlenen usul ve esaslara göre bir beyannameyle bildirmeye ve vergiyi aynı sürede, genel bütçenin (B) işaretli cetveline gelir kaydedilmek üzere ödemeye mecburdurlar; verginin tarh, tahakkuk ve tahsiline ilgili vergi daireleri yetkilidir. şeklinde uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0007:
(Madde 01.03.2014 tarih ve 27928 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6527 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir)
2013 yılında uygulanmak üzere belediye meclislerince belirlenmiş olan; bu Kanunun 15 inci maddesinde, 21 inci maddesinin birinci fıkrasının (III) numaralı bendinde, 56 ncı maddesinde, 60 ıncı maddesinde ve 84 üncü maddesinin birinci fıkrasının (3) numaralı bendinde yer alan maktu vergi ve harç tarifeleri, Kanunun 96 ncı maddesinin (A) fıkrasının ikinci paragrafı gereğince Bakanlar Kurulunca tespit edilecek karar yürürlüğe girinceye kadar uygulanmaya devam edilir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0106: Yürürlük
Bu Kanunun;
(21.01.1982 tarih ve 2589 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Temizleme ve Aydınlatma Harcı ile ilgili 45 ila 51 inci madde hükümleri, Emlak Vergisi 1980 genel beyan dönemini izleyen ilk genel beyan döneminin rastladığı bütçe yılının başında,
Diğer hükümleri 1 Temmuz 1981 tarihinde yürürlüğe girer.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0107: Yürütme
Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
