2581 sayılı Deniz Ticaret Filosunun Geliştirilmesi ve Gemi İnşa Tesislerinin Teşviki Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 21.01.1982
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 17581
Kabul Tarihi	14.01.1982
Madde 0001:
Yurt dışında inşa suretiyle veya hazır olarak satın alınan gemilerle, yurt içinde inşa, tadil veya onarılan gemilerde (yüzer havuzlar dahil) ve bu gemilerin donatım ve seyirlerinde kullanılan makine, teçhizat ve demirbaş ile gemi üretim tesislerinin inşa, tadil, tevsi veya onarımlarında kullanılan makine, teçhizat ve demirbaşlar, ilgili mercilerin müsaadesi şartıyla gümrük vergisi ile ithalde alınan diğer vergi ve resimlerden (damga resmi dahil) muaftır.(*)
(*)(İthalde alınan her türlü vergi, resim ve harç muafiyeti hükümleri, 6/5/1986 tarih ve 3283 sayılı Kanunun 1 inci maddesi ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
Madde 0002: Kaldırılan hükümler
21/3/1938 tarihli ve 3339 sayılı Kanun yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0003: Yürürlük
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004: Yürütme
Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
