2659 sayılı Adli Tıp Kurumu ile İlgili Bazı Düzenlemeler Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 20.04.1982
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 17670
Kabul Tarihi	14.04.1982
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0001: Kuruluş
Adalet işlerinde bilirkişilik görevi yapmak, (25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren ibare.) adli tıp uzmanlığı ve yan dal uzmanlığı programları ile görev alanına giren konularda diğer adli bilimler alanlarında sempozyum, konferans ve benzeri etkinlikler düzenlemek ve bunlara ilişkin eğitim programları uygulamak üzere Adalet Bakanlığına bağlı Adli Tıp Kurumu kurulmuştur.
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adalet Bakanlığınca Kuruma bağlı olarak Adli Tıp Kurumu grup başkanlıkları veya şube müdürlükleri kurulabilir. Adli Tıp Kurumu grup başkanlıkları bünyesinde bir veya daha çok adli tıp ihtisas dairesi bulunur.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0002: Görev
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumunun görevleri şunlardır:
Mahkemeler, hâkimlikler ve savcılıklar ile Kurumun uygun gördüğü alanlarda kamu kurum ve kuruluşları (1) tarafından gönderilen adli tıpla ilgili konularda bilimsel ve teknik görüş bildirmek,
Adli tıp uzmanlığı ve yan dal uzmanlığı eğitimini tıpta uzmanlık mevzuatına uygun olarak (1) vermek,
Adli tıp ve adli bilimler alanlarında çalışmaları yürütmek üzere seminer, sempozyum, konferans ve benzeri etkinlikler düzenlemek, bunlara ilişkin eğitim programları uygulamak ve ilgili kurum, kuruluş ve kurulların hazırlayacakları adli tıpla ilgili eğitim programlarının yapılmasına ve yürütülmesine yardımcı olmak,
Adli tıp hizmetlerinin görülmesi sırasında yapılması zorunlu sağlık hizmetlerini vermek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) 24.11.2016 Tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6754 sayılı Kanun İle Mahkemeler ile hâkimlikler ve savcılıklar ibaresi Mahkemeler, hâkimlikler ve savcılıklar ile Kurumun uygun gördüğü alanlarda kamu kurum ve kuruluşları ve Tıpta Uzmanlık Tüzüğü çerçevesinde ibaresi tıpta uzmanlık mevzuatına uygun olarak şeklinde değiştirilmiştir.
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0003: Kuruma dahil birimler
Adli Tıp Kurumu:
Adli Tıp Kurumu Başkanlığı;
Adli Tıp Başkanlar Kurulu;
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Adlî Tıp Üst Kurulları;
Adli Tıp İhtisas Kurulları;
Adli Tıp İhtisas Daireleri;
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumu Grup Başkanlıkları;
Adli Tıp Şube Müdürlüklerinden;
Oluşur.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0004: Adli Tıp Kurumu Başkanlığı
(Madde 14.02.2011 tarih ve 27846 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Adlî Tıp Kurumu Başkanlığı, adlî tıp uzmanı bir Başkan ve en az üçü (1) adlî tıp uzmanı olmak üzere beş başkan yardımcısı ile hizmetin gerektirdiği yönetmelikte belirtilen birim ve müdürlüklerden oluşur.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) 24.11.2016 Tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6754 sayılı Kanun İle ikisi ibaresi üçü şeklinde değiştirilmiştir.
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0005: Adli Tıp Başkanlar Kurulu
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Başkanlar Kurulu, Adli Tıp Kurumu Başkanının başkanlığında, başkan yardımcıları, adli tıp ihtisas kurulları başkanları ve Kurum merkezinde bulunan adli tıp ihtisas daireleri başkanlarından oluşur. Ancak başkan yardımcıları ve adli tıp ihtisas daireleri başkanları oylamaya katılamaz.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0006: Adli Tıp Üst Kurulları
(Madde Başlığı ve Madde 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.)
Adlî Tıp Üst Kurulları, Adlî Tıp Kurumu Başkanının başkanlığında, ilgili adlî tıp ihtisas kurulları başkan ve üyelerinden oluşur.
Adlî Tıp Üst Kurullarında görüşülen konular, daha önce Kurum merkezinde veya taşradaki adlî tıp ihtisas dairelerinde karara bağlanmış ise Adlî Tıp Üst Kurulları toplantılarına Kurum merkezindeki ilgili ihtisas dairesi başkanı, yokluğunda vekili iştirak eder, konu hakkında açıklamada bulunur.
Adlî Tıp Birinci Üst Kurulu: Adlî Tıp Dördüncü ve Altıncı İhtisas Kurulları başkanları ve üyelerinden oluşur.
Adlî Tıp İkinci Üst Kurulu: Adlî Tıp İkinci, Üçüncü ve Beşinci İhtisas Kurulları başkanları ve üyelerinden oluşur.
Adlî Tıp Üçüncü Üst Kurulu: Adlî Tıp Birinci, Yedinci ve Sekizinci İhtisas Kurulları başkanları ve üyelerinden oluşur.
İlgili ihtisas kurullarının iş alanlarına ilişkin dosyalar, bu Adlî Tıp Üst Kurullarında görüşülür.
Adlî Tıp Üst Kurulları için yeteri kadar raportör bulundurulur.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0007: Adli Tip İhtisas Kurulları
(Madde 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Adlî Tıp Kurumunda sekiz ihtisas kurulu bulunur. İhtisas kurulları, bir başkan ve adlî tıp uzmanı iki üye ile;
a) Adlî Tıp Birinci İhtisas Kurulu birer;
1) Tıbbî Patoloji,
2) İç Hastalıkları,
3) Kardiyoloji,
4) Genel Cerrahi,
5) Beyin ve Sinir Cerrahisi,
6) Anesteziyoloji ve Reanimasyon,
7) Kadın Hastalıkları ve Doğum,
8) Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları,
b) Adlî Tıp İkinci İhtisas Kurulu birer;
1) Radyoloji,
2) Göz Hastalıkları,
3) Kulak Burun Boğaz Hastalıkları,
4) Genel Cerrahi,
5) Göğüs Cerrahisi,
6) Kalp ve Damar Cerrahisi,
7) Plastik, Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi,
8) Nöroloji,
9) Ortopedi ve Travmatoloji,
10) Kadın Hastalıkları ve Doğum,
11) Ruh Sağlığı ve Hastalıkları,
c) Adlî Tıp Üçüncü İhtisas Kurulu birer;
1) Ortopedi ve Travmatoloji,
2) Genel Cerrahi,
3) Nöroloji,
4) İç Hastalıkları,
5) Göğüs Hastalıkları,
6) Kardiyoloji,
7) Üroloji,
8) Tıbbî Onkoloji,
9) Ruh Sağlığı ve Hastalıkları,
10) Beyin ve Sinir Cerrahisi,
d) Adlî Tıp Dördüncü İhtisas Kurulu;
1) Ruh Sağlığı ve Hastalıkları için üç,
2) Nöroloji için bir,
e) Adlî Tıp Beşinci İhtisas Kurulu birer;
1) Tıbbî Mikrobiyoloji,
2) Tıbbî Farmakoloji,
3) Tıbbî Biyokimya,
4) Analitik Kimya,
5) İmmünoloji ve Alerji Hastalıkları,
6) Tıbbî Genetik,
7) Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji,
8) Halk Sağlığı,
f) Adlî Tıp Altıncı İhtisas Kurulu;
1) Kadın Hastalıkları ve Doğum için bir,
2) Üroloji için bir,
3) Ruh Sağlığı ve Hastalıkları için iki,
4) Çocuk ve Ergen Ruh Sağlığı ve Hastalıkları için iki,
5) Çocuk Cerrahisi için bir,
6) Radyoloji için bir,
g) Adlî Tıp Yedinci İhtisas Kurulu birer;
1) Genel Cerrahi,
2) İç Hastalıkları,
3) Kadın Hastalıkları ve Doğum,
4) Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları,
5) Anesteziyoloji ve Reanimasyon,
6) Beyin ve Sinir Cerrahisi,
7) Ortopedi ve Travmatoloji,
8) Göz Hastalıkları,
9) Kardiyoloji,
10) Kulak Burun Boğaz Hastalıkları,
11) Tıbbî Onkoloji,
12) Plastik, Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi,
13) Üroloji,
14) Kalp ve Damar Cerrahisi,
15) Diş Hekimliği,
16) Deri ve Zührevi Hastalıkları,
h) Adlî Tıp Sekizinci İhtisas Kurulu birer;
1) Genel Cerrahi,
2) İç Hastalıkları,
3) Kadın Hastalıkları ve Doğum,
4) Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları,
5) Anesteziyoloji ve Reanimasyon,
6) Kardiyoloji,
7) Beyin ve Sinir Cerrahisi,
8) Acil Tıp,
9) Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji,
uzmanlarından oluşur.
İhtisas kurullarında yeteri kadar raportör bulundurulur.
Adlî Tıp İhtisas Kurullarının çalışma usul ve esasları yönetmelikle düzenlenir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0008: Adli Tıp Kurumu İhtisas Daireleri
Adli Tıp İhtisas Daireleri,
Morg,
Gözlem,
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Kimya,
Biyoloji,
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Fizik,
Trafik,
(Bent 01.09.2016 tarih ve 29818 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 674 Sayılı Khk ile [6758 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] Eklenmiştir) Adli Bilişim,
Daireleri Başkanlıkları ile yönetmelikte belirtilen şubelerinden oluşur.
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Her adli tıp ihtisas dairesinde konu ile ilgili uzman bir daire başkanı ile yeteri kadar uzman ve idari personel bulunur. Adli tıp ihtisas dairelerinin çalışma esas ve usulleri yönetmelikte gösterilir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0009: Adli Tıp Kurumu Grup Başkanlıkları
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adalet Bakanlığınca gerekli görülen yerlerde, bu Kanunun 1 inci maddesi gereğince Adli Tıp Kurumu grup başkanlıkları kurulur.
Adli Tıp Kurumu Grup Başkanlığı, adli tıp uzmanı bir Başkan ile buna bağlı bürodan oluşur.
Adli Tıp Kurumu grup başkanlıklarının görev, çalışma esas ve usulleri yönetmelikte gösterilir.
Adli Tıp Kurumu grup başkanı, grup başkanlığındaki tüm görevlilerin özlük hakları itibarıyla ve bütçe ile verilmiş harcama kalemleri sarfiyatından itâ amirliği görevini de yapar.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Kuruluş
Madde 0010: Adli Tıp Şube Müdürlükleri
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumu şube müdürlükleri, bu Kanunun 1 inci maddesi gereğince Adalet Bakanlığınca ağır ceza mahkemesi bulunan yerlerde kurulur. Ancak, ağır ceza mahkemesi bulunmayan ilçelerde de coğrafi durum ve iş yoğunluğu da göz önünde tutularak, adli tıp şube müdürlükleri kurulabilir. Adli Tıp Kurumu şube müdürlükleri, iş hacmine göre bir veya birden fazla adli tıp uzmanı ve diğer personelden oluşur.
Adli Tıp Kurumu şube müdürlüğünde görevli personel, Adalet Bakanlığınca görev sınırları belirlenen yerlerde bulunan mahkemeler, hâkimlikler ve savcılıklar tarafından adli tıpla ilgili olmak üzere gerekli görülecek otopsi, muayene ve keşifleri, gerekirse olay yerine de gitmek suretiyle yaparak bu hususta rapor vermek ve yapılan davet üzerine sözlü görüşlerini bildirmekle yükümlüdür. Adli Tıp Kurumu şube müdürlüğü bulunmayan yerlerde bu görevler adli tabip ve diğer personel tarafından yerine getirilir.
Özel Kanun hükümleri saklıdır.
Adli Tıp Kurumu şube müdürlüklerinin çalışma esas ve usulleri yönetmelikte gösterilir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0011: Adli Tıp Kurumu Başkanının görevleri
Adli Tıp Kurumu Başkanı Kurumun idari, Adli Tıpla ilgili bilimsel ve hukuki işlemlerinden sorumlu olup aşağıdaki görevleri yapar:
Adli Tıp Kurumunu temsil etmek,
Adli Tıp Üst Kurullarina (1) ve Başkanlar Kuruluna Başkanlık etmek, (25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren ibare.) Başkanlar Kurulunun kararlarını uygulamak,
Kurumun verimli ve düzenli çalışmalarını sağlamak ve bu yolda uygun göreceği tedbirleri almak,
İhtisas Kurulları, daireler ve şubelerde ölüm, istifa, emeklilik gibi nedenlerle kadronun boşalması veya kanuni mazeret halinde, bu mazeretin devamı süresince, Kuruma bağlı uzmanları uzmanlıklarına uygun yerlerde geçici olarak çalıştırmak,
Yayınlanmasında yarar umulan rapor, görüş ve çalışmaların yayınlanmasını sağlamak,
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir ve diğer bent teselsül ettirilmiştir.) 13 üncü maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde sayılanlar dışındaki görevliler ile şube müdürü ve uzmanların yerlerini belirlemek,
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir ve diğer bent teselsül ettirilmiştir.) Kurumun görev alanına giren faaliyetlerle ilgili olarak kamu kurum ve kuruluşları ile protokol yapmak,
Diğer kanunlarla verilen görevleri yapmak.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0012: Başkan yardımcılarının görevleri
Kurum Başkanının vereceği görevleri yapmak,
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Kurum Başkanının yokluğunda kendisine görev verildiğinde ona vekillik etmek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) Başkan yardımcısının görevleri olan kenar başlığı; 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle Başkan yardımcılarının görevleri şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. Yürürlük: 26.05.2003.
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0013: Adli Tıp Başkanlar Kurulunun görevleri
Kurullar, daireler ve şubelerin iş durumu ve ihtiyaçlarını gözönünde tutarak uzman ve raportörlerin görev yerlerini belli etmek,
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Zorunluluk hâlinde İhtisas Kurullarının başkan ve üyeleri ile daire başkanlarının yerlerini değiştirmek,
İhtisas Kurulları ile daire ve şubelere yıl içinde gelen işlerin normal çalışma düzeni içerisinde karşılanamayacak oranda artmis veya (1) kurul, daire ve şubeler arasında iş bakımından bir dengesizlik meydana gelmişse, bir kısım işlerin mahiyetlerini de gözetmek suretiyle başka kurul, daire ve şubelere vermek,
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumunun adli tıp alanında uzmanlık programları ile görev alanına giren konularda seminer, sempozyum, konferans ve benzeri etkinlikler ile bunlara ilişkin eğitim programlarını kararlaştırmak,
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir ve diğer bent teselsül ettirilmiştir.) Adlî Tıp Kurumu Eğitim ve Bilimsel Araştırma Komisyonu ile Adlî Tıp Kurumu Etik Kurulu üyelerini belirlemek,
Diğer Kanunlarla verilen görevleri yapmak.
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Başkanlar Kurulunun çalışma esas ve usulleri yönetmelikte gösterilir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) 15.11.2016 Tarih ve 29886 Sayili Resmi Gazetede Yayimlanan 6754 sayili Kanun Ile oranda artmış ve ibaresi oranda artmış veya şeklinde değiştirilmiştir.
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0014: İhtisas Kurulları Başkanları ve Daire Başkanlarının görevleri ve bunlara vekalet
Kurul ve dairelerin ahenkli, verimli ve düzenli çalışmasının gerçekleşmesini ve işlerin mümkün olan süratle incelenip karara bağlanmasını, kurul ve dairelerin kendi kararları arasında meydana gelen uyuşmazlıkların önlenmesini sağlamak için gerekli bütün tedbirleri almak, özellikle dosyaları takrir edecekleri bu esaslar uyarınca tespit etmek, raporları yazmak veya raporların hangi üye, uzman veya raportör tarafından yazılacağını belli etmek,
Adli Tıp Kurumu Başkanının yetkileri saklı kalmak üzere emrindeki görevlileri denetlemek,
Raporların zamanında yazılıp dosyaların Kurum Başkanlığına iadesini sağlamak,
Diğer kanunlarla verilen görevleri yapmak.
İhtisas Kurulu Başkanına, yokluğunda en kıdemli üye vekillik eder.
Daire Başkanlarının yokluğunda o dairenin en kıdemli şube müdürü veya uzmanı, bulunmamaları halinde Adli Tıp Kurumu Başkanının, diğer daire başkanları veya uzmanları arasından görevlendireceği kişi vekillik eder. Adli Tıp Grup Başkanlığı bulunan yerlerde bu görev grup başkanı tarafından yerine getirilir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0015: Adli Tıp Üst Kurullarinin (1) görevleri
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Üst Kurulları (1);
Adli tıp ihtisas kurulları ve ihtisas daireleri tarafından verilip de mahkemeler, hâkimlikler ve savcılıklarca kapsamı itibarıyla yeterince kanaat verici nitelikte bulunmadığı, sebebi de belirtilmek suretiyle bildirilen işleri,
Adli tıp ihtisas kurullarınca oybirliğiyle karara bağlanamamış olan işleri,
Adli tıp ihtisas kurullarının verdiği rapor ve görüşleri arasında ortaya çıkan çelişkileri,
Adli tıp ihtisas kurulları ile ihtisas dairelerinin rapor ve görüşleri arasında ortaya çıkan çelişkileri,
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Adli tıp ihtisas kurulları ile Adli Tıp Kurumu dışındaki sağlık kuruluşlarının heyet hâlinde (1) verdikleri rapor ve görüşler arasında ortaya çıkan çelişkileri,
Konu ile ilgili uzman üyelerin katılımıyla inceler ve kesin karara bağlar.
(Fıkra 12.11.2016 tarih ve 29886 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Fizik İhtisas Dairesi ve Trafik İhtisas Dairesinin raporları Adlî Tıp Üst Kurullarında incelemeye alınamaz. Bu dairelerden birinin verdiği raporlar ile diğer bilirkişi raporları arasında çelişki bulunması hâlinde mahkeme veya Cumhuriyet savcılıklarınca gerekçesi belirtilmek suretiyle talep edilmesi üzerine raporlar, ilgili ihtisas dairesinin en az yedi uzmanının katılımı ile oluşan genişletilmiş uzmanlar heyetince incelenir ve kesin olarak karara bağlanır. Kararlar katılanların oy çokluğuyla alınır, eşitlik hâlinde başkanın bulunduğu taraf oy çokluğunu sağlamış olur.
(Fıkra 12.11.2016 tarih ve 29886 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Fizik ve Trafik İhtisas Dairelerinin genişletilmiş uzmanlar heyetinin çalışma usul ve esasları yönetmelikle düzenlenir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) 24.11.2016 Tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6754 sayılı Kanun İle maddenin başlığında yer alan Genel Kurulunun ibaresi Üst Kurullarının ve Genel Kurulu ibaresi Üst Kurulları şeklinde değiştirilmiş, kuruluşlarının ibaresinden sonra gelmek üzere heyet hâlinde ibaresi eklenmistir.
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0016: İhtisas Kurullarının görevleri
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.)
Genel görevleri:
Bu Kanun kapsamına giren işlerde;
Bilirkişilerce,
Fizik ve Trafik İhtisas Dairelerinin tıpla ilgili olmayan raporları hariç olmak üzere adli tıp ihtisas dairelerince,
Adli tabip veya adli tıp uzmanlarınca,
Verilip de mahkemeler, hâkimlikler ve savcılıklar tarafından yeterince kanaat verici nitelikte bulunmayan ve aralarında çelişki olduğu belirlenen raporları inceleyip bilimsel ve teknik görüşlerini bildirmek.
(Fıkra 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Özel görevleri:
a) Adlî Tıp Birinci İhtisas Kurulu: 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununda belirtilen hayata karşı suçlar ile diğer ihtisas kurullarının görevine girmeyen işler,
b) Adlî Tıp İkinci İhtisas Kurulu: Vücut dokunulmazlığına karşı suçlar ile işkence ve eziyet suçlarına ilişkin fiiller,
c) Adlî Tıp Üçüncü İhtisas Kurulu: Malûliyetler, meslekte kazanma gücü kaybı, beden çalışma gücü kaybı, meslek hastalıkları, hapis cezalarının infazının ertelenmesi, sürekli hastalık, engellilik ve kocama sebepleri ile belirli kişilerin cezalarının hafifletilmesi veya kaldırılmasına ilişkin işlemler,
d) Adlî Tıp Dördüncü İhtisas Kurulu: 5237 sayılı Kanunun 31 inci ve 33 üncü maddeleri hariç olmak üzere, ceza sorumluluğunu kaldıran veya azaltan nedenler ile akıl hastalarına özgü güvenlik tedbirlerine ilişkin işler, uyuşturucu ve uyarıcı maddeleri kullanan kimselerin alışkanlığı ile ilgili bağımlılık derecesinin belirlenmesine ilişkin işlemler, uyuşturucu madde suçları ile ilgili olarak tedavi ve denetimli serbestlik tedbirlerine ilişkin işler, fiil ehliyetinin tespiti, vesayeti gerektiren hâller, koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması, tasarruf ehliyetine ilişkin işler, akıl hastalığı nedeniyle evliliğin iptali veya boşanmaya ilişkin işler,
e) Adlî Tıp Beşinci İhtisas Kurulu: Zehirlenmeler ile alerji ve immünolojiye, ilaç kimyasına, alışkanlık yapan diğer maddelere ilişkin işler, nesebin belirlenmesine ilişkin işler, çevreye karşı suçlar ile kamunun sağlığına karşı suçlar, yenilecek ve içilecek şeylere ilişkin işler, uyuşturucu ve uyarıcı maddeler ile adlî biyoloji ve adlî genetiği ilgilendiren işler,
f) Adlî Tıp Altıncı İhtisas Kurulu: Yaş küçüklüğü, sağır ve dilsizlik ile çocuk düşürtme, düşürme veya kısırlaştırma, cinsel dokunulmazlığa karşı suçlar, genel ahlaka ve aile düzenine karşı suçlar, cinsel iktidar tespiti, fiile karşı kendisini savunup savunamayacağı hususları ile yaş belirlemesi ve cinsiyete ilişkin işler,
g) Adlî Tıp Yedinci İhtisas Kurulu: Ölümle sonuçlanmayan tıbbî uygulama hatalarına ilişkin işler,
h) Adlî Tıp Sekizinci İhtisas Kurulu: Ölümle sonuçlanan tıbbî uygulama hatalarına ilişkin işler,
hakkında bilimsel ve teknik görüşlerini bildirmek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0017: Morg İhtisas Dairesinin görevleri
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Morg İhtisas Dairesi, mahkemeler ile hâkimlikler ve savcılıklar tarafından gönderilen cesetler ve ceset kısımları ile canlılara ait doku ve biyolojik materyal üzerinde her türlü incelemeleri yapar ve sonucunu bir rapor ile tespit eder.
Morg dairesine getirilen ve otopsinin sonuçlanması ile hüviyetinin tespitinden sonra morg dairesiyle ilgisi kalmayan ve yakınlarınca alınmayan veya araştırmalar sonucu kimsesiz olduğu anlaşılan ceset veya kısımları, adli tahkikatla ilgisi kalmamış olması ve aksine vasiyet bulunmaması şartıyla, en az altı ay süreyle muhafaza edilmek ve bilimsel araştırma için kullanılmak üzere ilgili yükseköğretim kurumlarına verilebilir. Ceset veya kısımlarının, bilimsel araştırma amacıyla yükseköğretim kurumlarına verilmesiyle ilgili işlemler yönetmelikle düzenlenir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0018: Gözlem İhtisas Dairesinin görevleri (*)
Mahkemeler ve hakimlerce gözleme tabi tutulmasına karar verilenleri gözleme tabi tutmak ve gözlem sonucunu bir raporla tespit etmek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) Gözlem Dairesinin görevleri olan madde başlığı; 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle Gözlem İhtisas Dairesinin görevleri şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. Yürürlük: 26.05.2003
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0019: Kimya İhtisas Dairesinin görevleri (*)
Mahkemeler ile hakimlikler ve savcılıklar tarafından gönderilen toksikolojik, gıdai, sınai, narkotik, ilaç ve diğer çeşitli maddeler ile alkolometrik analizler yapmak ve sonucunu bir raporla tespit etmek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) Kimyasal Tahliller Dairesinin görevleri olan madde başlığı; 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle Kimya İhtisas Dairesinin görevleri şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. Yürürlük: 26.05.2003
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0020: Biyoloji İhtisas Dairesinin görevleri
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Biyoloji İhtisas Dairesi, mahkemeler ile hâkimlikler ve savcılıklar tarafından gönderilen her türlü biyolojik örnek ve biyolojik örnek taşıması muhtemel materyalin mikrobiyolojik, hematolojik, serolojik ve genetik yönden incelemelerini yapar ve sonucunu bir raporla tespit eder.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0021: Fizik İhtisas Dairesinin görevleri (**)
Mahkemeler ile hakimlikler ve savcılıklar tarafından gönderilen silah, mermi, yazı (Grafolojik - daktiloskopik), fotograf, resim, ses, görüntü, elektronik imza, (1) imza, imza niteliğini taşıyan parmak izleri ile radyolojik, radyoizotop, klimatolojik, (25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren ifade.) diğer fiziksel materyal ve olaylar ile bilişim alanındaki suçlarla (1) ilgili olarak incelemeler yaparak sonucunu bir raporla tespit etmek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
(**) (Fizik İncelemeler Dairesinin görevleri olan madde başlığı; 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle Fizik İhtisas Dairesinin görevleri şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. Yürürlük: 26.05.2003)
(1) Alti Çizili Ibare 24.11.2016 Tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6754 sayılı Kanun İle eklenmiş ve olaylarla ibaresi olaylar ile bilişim alanındaki suçlarla şeklinde değiştirilmiştir.
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0022: Trafik İhtisas Dairesinin görevleri (*)
Mahkemeler ile hakimlikler ve savcılıklarca gönderilen trafik olayları ile ilgili konularda gerekli muayene ve incelemeler yapmak ve sonucunu bir raporla tespit etmek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
(**) (Trafik Dairesinin görevleri olan madde başlığı; 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle Trafik İhtisas Dairesinin görevleri şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. Yürürlük: 26.05.2003)
İKİNCİ BÖLÜM
GÖrevler
Madde 0022/A: Adli Bilişim İhtisas Dairesinin görevleri
(Madde 01.09.2016 tarih ve 29818 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 674 Sayılı Khk ile [6758 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] eklenmiştir.
Mahkemeler ile hakimlikler ve savcılıklar tarafından talep edilen bilişim ile ilgili konularda gerekli incelemeleri yapmak; veri toplama, işleme, depolama veya aktarma işlevi gören bilişim sistemleri ile her türlü sayısal ve elektronik materyal üzerinde inceleme, araştırma ve analizleri yapmak, sonuçlarını bir raporla tespit etmek.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Esasları
Madde 0023: Adlî Tıp Üst Kurullarının ve İhtisas Kurullarının çalışması
(Madde Başlığı ve Madde 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.)
A) Adlî Tıp Üst Kurullarının Çalışması:
Adlî Tıp Üst Kurulları, Adlî Tıp Kurumu Başkanının başkanlığında ilgili ihtisas kurullarının başkan ve üyeleri ile 6 ncı maddenin ikinci fıkrası uyarınca Üst Kurullara katılması gereken adlî tıp ihtisas dairesi başkanı veya vekilinin iştiraki ile toplanır.
Adlî Tıp Üst Kurullarına ihtisas kurulları başkan ve üyelerinin en az üçte ikisinin iştiraki zorunludur.
Kararlar çoğunlukla alınır. Başkanın yokluğunda Başkan Yardımcısı, onun da yokluğunda en kıdemli İhtisas Kurulu Başkanı Üst Kurula başkanlık eder. Oyların eşitliği hâlinde Başkanın bulunduğu taraf oy çokluğunu sağlamış sayılır.
İhtisas kurullarından üst kurullara havale edilmiş dosyalar hakkında raportör üyenin raporunu okuyup gerekli açıklamayı yapmasından sonra o işle ilgili bulunan Kurul Başkanı, yok ise Kurul temsilcisi olan kıdemli üye ya da Kurul Başkanının uygun göreceği diğer bir üye Kurul görüşünü açıklar.
2 nci maddede sayılan yargı organlarınca gerekli görülen konuların üst kurullarda görüşülmesi hâllerinde, konu üst kurul raportörleri tarafından hazırlanarak Kurula sunulur. Kurul Başkanı izahat verdikten sonra konu hakkında tartışma açılır.
Konu ihtisas kurullarından hangisini ilgilendiriyor ise Başkan ve üyeleri o oturuma çoğunlukla iştirak etmek zorundadır. İncelenecek konunun uzman üyesi bulunmadıkça bu konuda müzakere açılamaz.
Gözlem İhtisas Dairesinin raporlarının bulunduğu dosyalarda bu Dairenin Başkanı veya vekili Adlî Tıp Birinci Üst Kurulu toplantısına katılır ve oy kullanır.
B) Adlî Tıp İhtisas Kurullarının Çalışması:
Adlî Tıp İhtisas Kurulları Başkanının başkanlığında işin niteliğine göre en az dört üye ile toplanır ve oy çokluğu ile karar alır. Oyların eşitliği hâlinde Başkanın bulunduğu taraf oy çokluğunu sağlamış sayılır. Üyelerden birinin mazeretinin bulunması veya yokluğu hâlinde eksikliği diğer kurullardan alınacak üye ile tamamlanır. Şu kadar ki tetkik edilecek konu, ilgili uzman üye hazır bulunmadıkça müzakere edilemez.
C) Adlî Tıp Üst Kurulları ve ihtisas kurulları lüzum görüldüğü hâllerde kararını vermeden önce incelediği konu ile ilgili bulunan evrakın onanmış örneklerini mahallinden isteyebileceği gibi aslı üzerinde de inceleme yapması zorunlu olduğunda bunları da isteyebilir.
Adlî Tıp Üst Kurulları ve ihtisas kurulları ilgili kişileri gerektiğinde muayeneye çağırabilir ve bunları usulüne göre dinleyebilir, her türlü tetkikatı yapar veya yaptırabilir.
Adlî Tıp Üst Kurulları kararları nihai olmakla beraber mahkemelerin delilleri serbestçe takdir hususundaki yetkilerini kısıtlamaz.
Adlî Tıp Üst Kurulları ve adlî tıp ihtisas kurullarının çalışma usul ve esasları yönetmelikle düzenlenir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Esasları
Madde 0024: Adli Tıp Kurumunda bilirkişi dinlenmesi ve toplantılara katılma
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.)
Adlî Tıp Üst Kurulları (1) ve adli tıp ihtisas kurulları ile adli tıp ihtisas daireleri, inceledikleri konularla ilgili olarak Adli Tıp Kurumunda bulunmayan tıp ve diğer uzmanlık dallarında Adli Tıp Kurumu dışından uzmanların bilirkişi olarak davet edilmesine karar verebilirler. Uzman kişiler oy hakları olmamakla beraber görüşlerini bir raporla Adli Tıp Genel Kurulu, adli tıp ihtisas kurulu veya adli tıp ihtisas dairesi başkanlığına bildirirler.
Bilirkişilere yönetmelikteki esaslara göre Adlî Tıp Üst Kurulları (1), adli tıp ihtisas kurulu ve adli tıp ihtisas dairesi başkanlığınca yaptıkları çalışmaya uygun ücret takdir olunur.
.
Adlî Tıp Üst Kurulları (1), adli tıp ihtisas kurulları ile adli tıp ihtisas daireleri, inceledikleri konularla ilgili olarak kendi kurul veya dairelerinde bulunmayan, Adli Tıp Kurumundaki diğer kurul veya dairelerde bulunan uzmanların davet edilmesine karar verebilirler. Uzman kişiler, o olayla ilgili toplantıya katılır ve oy kullanırlar.
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) 24.11.2016 Tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6754 sayılı Kanun ile Adlî Tıp Genel Kurulu ibareleri Adlî Tıp Üst Kurulları şeklinde değiştirilmiştir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Esasları
Madde 0025: İhtisas Daireleri Şubeleri
Bu şubelerde görevlendirilecek personelin nitelikleri, çalışma usul ve esasları yönetmelikle belirlenir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Atamalar
Madde 0026: Atama esasları
(1. Fıkranın: 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumu Başkanı, başkan yardımcıları, adli tıp ihtisas kurulları başkan ve üyeleri, Adalet Bakanının inhası üzerine uzman elemanlar veya üniversitelerin ilgili fakülte öğretim üyeleri veya yardımcıları arasından müşterek kararnameyle atanırlar.
(2. Fıkranın: 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumu 1. Hukuk Müşaviri, hukuk müşavirleri, adli tıp ihtisas dairesi başkanları, adli tıp grup başkanları, adli tıp şube müdürleri, şube müdürleri, adli tıp uzmanları, uzmanlar, trafik uzmanları, sosyal hizmet uzmanları, raportörler, mühendisler, kimyagerler, fizikçiler, programcılar, psikologlar, pedagoglar, antropologlar, astronomlar, asistanlar, eczacılar, biyologlar, diş hekimleri, balistik, adli belge inceleme ve silah muayene uzmanları, Adli Tıp Kurumu Başkanının teklifi üzerine Adalet Bakanlığınca atanırlar.
(3. Fıkranın: 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Birinci ve ikinci fıkra dışında kalan personelin atamaları Adli Tıp Kurumu Başkanınca yapılır.
(4. Fıkranın: 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Birinci ve ikinci fıkrada belirtilenlerden, Adli Tıp Kurumu Başkanı dışındaki görevlere üniversitelerin ilgili fakültelerinin öğretim üyeleri ve yardımcıları, asıl görevleri ile ilişkileri kesilmemek şartıyla görevlendirilebilirler. Adli Tıp Kurumu Başkanı, başkan yardımcıları ve adli tıp ihtisas kurulları başkanları ile adli tıp ihtisas kurulları üyeleri, adli tıp grup başkanları ve adli tıp ihtisas daireleri başkanlarının görev süreleri dört yıldır. Görev süreleri sona erenler, aynı usule göre yeniden atanabilir veya görevlendirilebilirler. Yeni atanan veya görevlendirilenler göreve başlayıncaya kadar süresi dolanların görevi devam eder.
Atanacak olan üniversite personelinin görevlendirilmelerinde önce bağlı bulundukları kurumun yetkili kurullarının izni alınır.
(26.03.1987 tarih ve 3334 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Adli Tıp Kurumu Başkanı, başkan yardımcıları (*), İhtisas Kurulları Başkan ve üyeliklerine ait kadrolarda, 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı veya 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kurumu Kanunu hükümlerine göre kendilerine aylık bağlanmış olanlardan gerekli nitelikleri taşıyanlar, Bakanlar Kurulunca belirlenecek sözleşme usul ve esasları ile ücret miktarı çerçevesinde, aylıkları kesilmeksizin ve yaş kaydı aranmaksızın, atanmalarındaki usule göre kadro karşılık gösterilmek kaydıyla sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler. Karşılık gösterilen kadrolara başka atama yapılamaz. Bu şekilde çalıştırılan sözleşmeli personel, kadrolarının her türlü yetki ve sorumluluğunu taşır. Ancak, 30 uncu madde hükümleri hariç olmak üzere kendilerine sözleşme ücreti dışında herhangi bir ad altında ödeme yapılamaz.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
(**) (Bu kısımda yer alan Başkan Yardımcısı ibaresi; 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle başkan yardımcıları şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. Yürürlük: 26.05.2003.)
BEŞİNCİ BÖLÜM
Özlük Hakları
Madde 0027: İkinci görev aylığı
26 ncı maddede belirtilen görevlere atanacak olan öğretim üyeleri veya yardımcılarının bağlı bulundukları kurumdan aldıkları aylık ve ödenekleri kesilmez. Kendilerine ayrıca ikinci görev aylığı verilir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
BEŞİNCİ BÖLÜM
Özlük Hakları
Madde 0028: Fark tazminatı
Yükseköğretim Kurumu Öğretim Üyesi veya yardımcısı iken Adli Tıp Kurumunda bir göreve asaleten atanan öğretim elemanlarına Adli Tıp Kurumundaki görevleri nedeniyle ödenen mali haklar, Yükseköğretim Kurumundaki toplam mali haklardan az olduğu takdirde, aradaki fark ayrıca tazminat olarak ödenir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
ALTINCI BÖLÜM
Adli Tıp Kurumu Döner Sermaye İşletmesi
Madde 0029: Kurumun işletme şekli, döner sermaye
Adli Tıp Kurumu, bu Kanunda öngörülen hizmetleri yerine getirmek için döner sermayeli işletmeler kurar.
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Döner sermayeli işletmeler için Adli Tıp Kurumuna yüzmilyon Türk Lirası (1) döner sermaye tahsis edilmiştir. Bu miktar, gerekli görülen hallerde Bakanlar Kurulu Kararı ile iki katına kadar artırılabilir.
Döner sermaye Adalet Bakanlığı bütçesine konulacak ödeneklerle, Hazinece verilecek ayni yardımlar, döner sermaye faaliyetlerinden elde edilecek karlar, bağış ve yardımlardan teşekkül eder.
Bağış ve yardımlar bu maddede yazılı limite bağlı kalmaksızın mevcut sermayeye eklenir.
Hazinece döner sermaye işletmelerine verilecek malların bedelleri sermayeye mahsup edilir.
Döner sermaye işletmelerinin faaliyetlerinden doğan karlar, işletmenin ödenmiş sermayesi, bu maddenin ikinci fıkrası uyarınca tahsis edilen sermaye miktarına ulaşıncaya kadar döner sermayeye eklenir.
Ödenmiş sermaye bu miktarı bulduktan sonra karlar, müteakip mali yılın altıncı ay sonuna kadar mal sandığına yatırılır ve bütçeye gelir kaydedilir. Süresinde mal sandığına yatırılmayan karlar işletmenin sorumlu sayman ve ita amirlerinden veya bu görevleri yürütenlerden 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanuna göre tahsil edilir.
Döner sermayeden; 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun değişik 4 ncü maddesine göre döner sermaye işletmelerinin çalıştırılacak memurları ve toplu sözleşmelerden doğan diğer hakları, döner sermaye ile yapılan iş ve hizmetlere ilişkin giderler, Harcırah Kanunu uyarınca ödenecek yolluklar ve kurum personeline yapılacak ödemeler dışında hiç bir ödeme yapılmaz.
Döner sermaye işleri; 1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanunu ile 2490 sayılı Artırma ve Eksiltme ve İhale Kanunlarının hükümlerine ve sarftan önce Sayıştay denetimine bağlı değildir.
Döner sermaye ile yapılan işlerden doğan gelir ve giderler için mali yılı izleyen dört ay içinde düzenlenecek bilanço ekleri gelir ve gider belgeleriyle birlikte Sayıştay Başkanlığına, bilanço ve eklerinin onaylı birer örnekleri de aynı süre içinde Maliye Bakanlığına gönderilir.
Döner sermayeli işletmelerin alım satım, ihale ve işletme faaliyetleri ile kasa usulleri Maliye ve Adalet bakanlıklarınca hazırlanacak yönetmelik esaslarına göre yürütülür. Döner sermayeli işletmelerin yapacakları hizmetleri ile gelir ve giderleri de aynı yönetmelikte belirtilir. Döner sermaye işletmelerinin sorumlu saymanları Maliye Bakanlığınca atanır. Saymanlıkta görevlendirilecek diğer memurlar Başkanlıkça atanır.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) 01.09.2016 Tarih ve 29818 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 674 Sayılı Khk ile [6758 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] yirmitrilyon lira ibaresi yüzmilyon Türk Lirası şeklinde değiştirilmiştir.
ALTINCI BÖLÜM
Adli Tıp Kurumu Döner Sermaye İşletmesi
Madde 0030: Kurum personeline yapılacak ödeme
(1)  (31.03.2006 tarih ve 26125 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5473 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen ve 01.04.2006 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) Personelin katkısıyla elde edilen döner sermaye gelirlerinin en az % 35 i Adli Tıp Kurumu ve birimlerine malzeme, araç, gereç, araştırma ve döner sermayede görevli personel giderlerine ayrılır. Gelirin geri kalan kısmı Adli Tıp Kurumunda ve birimlerinde görevli memur ve sözleşmeli personele (2) unvanı, görevi, (Altı Çizili İbare 14.02.2011 tarih ve 27846 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) ; sınıfı, çalışma şartları, hizmet nitelikleri, hizmete katkısı, performansı ve benzeri hususlar dikkate alınarak Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine çıkarılacak yönetmelikte tespit edilecek esaslara göre ödenebilir.
(2)  (Fıkra 14.02.2011 tarih ve 27846 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Yapılacak ödeme, ilgili personelin bir ayda alacağı aylık (ek gösterge dâhil), yan ödeme ve her türlü tazminat (makam, temsil ve görev tazminatı hariç) toplamının;
a) Adlî Tıp Kurumu Başkanı için % 700'ünü,
b) Başkan yardımcıları için % 650'sini,
c) İhtisas kurulu başkanları için % 625'ini,
d) İhtisas kurulu üyeleri ile grup başkanları için % 600'ünü,
e) İhtisas dairesi başkanları, uzman tabip, tıpta uzmanlık mevzuatı hükümlerine göre uzman olanlar ile uzman diş tabipleri için % 550'sini,
f) Asistan tabip, pratisyen tabip ve diş tabipleri için % 500'ünü,
g) Alanında doktora derecesi almış olan mühendis, psikolog, biyolog, kimyager, fizikçi, pedagog, raportör, eczacı, antropolog, astronom ve sosyal hizmet uzmanları ile diğer uzman personel için % 250'sini,
h) Mühendis, psikolog, biyolog, kimyager, fizikçi, pedagog, raportör, eczacı, antropolog, astronom ve sosyal hizmet uzmanları için % 225'ini,
i) Hizmetin niteliği itibarıyla görevin zorluk ve risk derecesi yüksek olduğu Başkanlar Kurulu kararı ile belirlenen personel ile otopsi görevlileri için %215'ini (2),
j) Diğer personel için %200'ünü (2),
geçemez. (2. Cümle 23.06.2022 tarih ve 31875 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7411 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile 1/7/2022 tarihinden geçerli olmak üzere Eklenmiştir) Sözleşmeli olarak istihdam edilen personele yapılacak ek ödemenin tutarı ise, aynı birimde aynı unvanlı kadroda çalışan ve hizmet yılı aynı olan emsali personel esas alınarak belirlenir ve bunlara yapılacak ek ödeme hiçbir şekilde emsaline yapılabilecek ek ödeme üst sınırını geçemez.  (Eski 2. Yeni 3. Cümle 23.06.2022 tarih ve 31875 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7411 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Bu fıkra uyarınca personele her ay yapılacak ek ödeme net tutarı, 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 9 uncu maddesi uyarınca kadro ve görev unvanı veya pozisyon unvanı itibarıyla belirlenmiş olan ek ödeme net tutarından az olamaz ve bu kapsamda söz konusu ek 9 uncu maddeye göre belirlenen ek ödeme tutarı döner sermaye gelirlerinden yapılacak ek ödemeden mahsup edilmek üzere merkezi yönetim bütçesinden karşılanır. (Cümle 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Mesai saatleri dışında veya resmî tatil günlerinde ölü muayenesi veya otopsi işlemine katılan personele, bu fıkrada kadro ve görev unvanları itibarıyla belirlenmiş olan tavan ek ödeme oranlarının %20'sine kadar, yönetmelikte belirlenen hükümler çerçevesinde ayrıca ek ödeme yapılır.
(3)  (Fıkra 30.01.2010 tarih ve 27478 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(4)  (Fıkra 14.02.2011 tarih ve 27846 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) İkinci görevli olarak çalışanlara, ikinci görev aylığı ödenmeksizin (1) kadrolarının bulunduğu kurumlardaki döner sermaye işletmelerinden yapılan ödemenin yanı sıra, çalıştıkları gün esas alınmak suretiyle Adlî Tıp Kurumu döner sermayesinden ek ödeme yapılır. Ancak her iki kurum döner sermayesinden yapılacak ödeme, toplamda, kadrolarının bulunduğu kurumun döner sermaye tavan oranlarını geçemez.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) Üstü Çizili İbare 01.09.2016 Tarih ve 29818 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 674 Sayılı Khk ile [6758 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] Yürürlükten Kaldırımıştır.
(2) 23.06.2022 tarih ve 31875 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7411 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile 1/7/2022 tarihinden geçerli olmak üzere görevli personele İbaresi görevli memur ve sözleşmeli personele şeklinde ve % 200'ünü İbaresi %215'ini şeklinde ve % 150'sini İbaresi %200'ünü şeklinde değişmiştir.
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0031: Diğer Adli Ekspertiz Kurumları
Yükseköğretim Kurumları veya birimleri, adli tıp mevzuatı çerçevesinde adli tıp olaylarında ve diğer adli konularda Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununa göre resmi bilirkişi sayılır. Bu birim ve kliniklerde tetkik edilecek adli tıp ile ilgili işler yönetmelikte belirlenir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0032: Adalet Bakanlığı hesabına burslu öğrenci okutma ve yurt dışında eğitim (*)
Adalet Bakanlığı hesabına Adli Tıp Kurumuna adli tabip ve uzman yetiştirmek üzere, yurt içinde ve yurt dışında burs verilmek suretiyle yükseköğrenim yaptırılabilir.
Burs verilmek suretiyle yükseköğrenim yapacak öğrencilerin sayısı Bakanlıkça saptanır. Bu öğrencilere emsallerine ödenen bursun iki katı oranında burs ödenir. Burs alarak öğrenimlerini tamamlamış olanlar, Adli Tıp Kurumlarındaki uzmanlık ve ihtisas imtihanlarına tabi tutulmadan asistanlık (araştırma görevlisi) kadrolarına atanırlar.
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumunda yararlanılmak üzere Kurum Başkanlığının teklifi, Adalet Bakanlığının onayı ile yurt dışına yolluklu ve yevmiyeli olarak eğitim almak için personel gönderilir.
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu personel 35 inci maddedeki mecburi hizmet yükümlülüğüne tabidir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
(**) (Adalet Bakanlığı hesabına burslu öğrenci okutma olan madde başlığı; 25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle Adalet Bakanlığı hesabına burslu öğrenci okutma ve yurt dışında eğitim şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. Yürürlük: 26.05.2003)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0033: Adli Tıp Kurumunda uzmanlık eğitimi
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Adli Tıp Kurumunda adli tıp alanında uzmanlık ve yan dal uzmanlıkları ilgili kanun, tüzük ve yönetmelikler uyarınca yaptırılır.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0034: Vergi bağışıklığı
Adli Tıp Kurumu tarafından öğretim, eğitim ve inceleme amacıyla ithal edilen bağış yoluyla gelen makine, alet ve cihazlarla, ecza, malzeme ve kitaplar, vergi, resim ve harçlardan muaftır.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0035: Mecburi hizmet
Adli Tıp Kurumunda İhtisas ve uzmanlıklarını tamamlayanlar Adalet Bakanlığının göstereceği yerlerde dört yıl görev yapmakla yükümlüdürler. Bu yükümlülüklerini tamamlamadan görevden ayrılanlar 21/8/1981 tarihli ve 2514 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin 4 ncü fıkrasında belirtilen mecburi hizmet süresini tamamlamadıkça meslek ve sanatlarını icra edemezler.
Adli Tıp Kurumu dışında ihtisas ve uzmanlıklarını tamamlayıp atananların bu kurumda uzman olarak geçen çalışma sürelerinin yarısı 2514 sayılı Kanunda belirtilen devlet hizmeti yükümlülüğünden sayılır.
Adalet Bakanlığından burs alarak veya herhangi bir kurum hesabına borçlanmak suretiyle öğrenimini tamamlayanların ilgili diğer kanunlarda belirlenen mecburi hizmet süre ve yükümlülükleri saklıdır.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0036: Yönetmelik
Bu Kanunda sözü edilen yönetmelikler, Adalet Bakanlığının koordinatörlüğünde Maliye ve Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlıklarınca Kanunun yayımını izleyen altı ay içinde çıkarılır.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0037: Yürürlükten kaldırılan kanun
11 Temmuz 1953 tarihli ve 6119 sayılı Adli Tıp Müessesesi Kanunu yürürlükten kaldırılmıştır.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0001:
Adli Tıp Kurumunun mevcut kadroları iptal edilmiş ve yerine genel kadro kanunu çıkıncaya kadar bu Kanuna bağlı ek cetveldeki kadrolar ihdas edilmiştir.
Halen mecliste ve kurumda çalışmakta olan bütün personel; uzmanlıklarına ve sair özelliklerine uygun yeni görevlerine atanırlar.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0002:
Yeni yönetmelikler çıkarılıncaya kadar, mevcut tüzük ve yönetmeliklerin bu kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0003:
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun uygulanmasına ilişkin yönetmelikler bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde çıkarılır.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0004:
(25.02.2003 tarih ve 25031 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4810 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle eklenen ve 26.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanun yürürlüğe girdiği tarihte adli tıp ihtisas kurullarında başkan ve üye görevlerinde bulunanlar, bu Kanuna göre oluşturulacak adli tıp ihtisas kurullarında uzmanlık alanlarına göre görevlendirilirler.
Görevlendirilemeyenlerden, ikinci görevliler dışında kalanlar, mali hakları saklı kalmak üzere durumlarına uygun kadrolara atanırlar.
Yeni oluşan adli tıp ihtisas kurullarının başkan ve üyelerinin görev süreleri bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlar.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0005:
(Madde 01.09.2016 tarih ve 29818 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 674 Sayılı Khk ile [6758 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] eklenmiştir.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıl süreyle;
a) Adli Bilişim İhtisas Dairesi Başkanlığına tahsis edilen kadrolara açıktan ve nakil suretiyle atamalar merkezi yönetim bütçe kanunlarında öngörülen atama sayı sınırlarına tabi değildir.
b) 8/6/1984 tarihli ve 217 sayılı Devlet Personel Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci maddesinde sayılan kamu kurum ve kuruluşlarında çalışanlar, bilişim alanında özel bilgi ve ihtisas gerektiren konularda çalıştırılmak üzere, kendilerinin ve kurumlarının muvafakati ile aylık, ödenek, her türlü zam ve tazminatlar ile diğer mali ve sosyal hak ve yardımları kuramlarınca ödenmek kaydıyla altı ayı geçmemek üzere geçici olarak Kurum emrinde görevlendirilebilir. Bu süre bir defa altı aya kadar uzatılabilir. Bu personel kuramlarından izinli sayılır. İzinli oldukları sürece memuriyetleri ile ilgili özlük hakları devam eder ve bu süreler terfi ve emekliliklerinde hesaba katılır. Terfileri başkaca bir işleme gerek kalmaksızın süresinde yapılır. Anılan kurum ve kuruluşlarda 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 6 ncı maddesi uyarınca istihdam edilenler hariç olmak üzere sözleşmeli personel olarak istihdam edilenler de sözleşme süreleriyle sınırlı olmak kaydıyla bu şekilde görevlendirilebilir ve bu suretle çalışılan süreler sözleşmesinin vize edildiği kurum veya kuruluşta geçmiş sayılır. Bu suretle görevlendirilenlere ilk altı ayla sınırlı olmak üzere Adli Tıp Kurumu Döner Sermaye İşletmesinden ilave ek ödeme yapılır. Yapılacak ödemenin miktarı 30 uncu maddenin ikinci fıkrasının (e) bendinde belirlenen oranı geçmemek üzere Adli Tıp Kurumu Başkanlar Kurulunca belirlenir. Sözleşmeli olarak istihdam edilen personele aynı süreyle sınırlı olarak yapılacak ek ödemenin tavan tutarı ise, aynı unvanlı veya emsali kadroda çalışan ve hizmet yılı aynı olan emsali personel esas alınarak belirlenir. Sözleşmeli personele bu kapsamda yapılan ilave ek ödemeler sigorta prim kesintisine tabi tutulmaz.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0006:
(Madde 01.09.2016 tarih ve 29818 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 674 sayılı Khk ile [6758 Sayılı Kanun ile Aynen Kabul] eklenmiştir.
Son üç yıl içinde yapılan Tıpta Uzmanlık Eğitimi Giriş Sınavlarından klinik puan türünde 45 ve üzeri puan alanlardan, bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içinde başvuruda bulunanlar, Adli Tıp Kurumu Başkanı ile Başkanın Kurum içinden belirleyeceği iki üyeden oluşacak Komisyon tarafından yapılacak mülakat sonucuna göre boş kadro sayısını geçmemek üzere Adli Tıp Kurumunda uzmanlık eğitimine başlatılabilirler.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0007:
(Madde 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 sayılı Kanun ile eklenmiştir.)
Bu Kanunla Adlî Tıp Kurumu bünyesinde yeni kurulan ihtisas kurulları ile üst kurullar, 1/1/2018 (1) tarihinde göreve başlar. Bu tarihe kadar kurulların oluşumu tamamlanır. Kurulların göreve başlayacakları tarihe kadar, Adlî Tıp Kurumu Genel Kurulu ve ihtisas kurulları mevcut görevleri kapsamında çalışmaya devam eder. Belirtilen kurullar göreve başladığında dosyalar, 6 ncı ve 7 nci maddelerde belirlenen görevler kapsamında ilgili kurullara devredilir.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir) (1) 1/9/2017 İbaresi 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/45 md. ile Aynen Kabul] 1/1/2018 şeklinde değişmiştir.
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0038: Yürürlük
Bu Kanun yayımını takip eden aybaşından itibaren yürürlüğe girer.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 0039: Yürütme
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
(*) (Kanunun Adı 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 61. Maddesi ile Adlî Tıp Kurumu Kanunu iken metinde görüldüğü gibi değişmiştir)
Yükleyen: yasinuzunoglu
