2691 sayılı 14 Temmuz 1964 Tarihli ve 500 Sayılı Kıbrıs'a Gönderilecek Türk Askeri Birliği Mensuplarının Aylık ve Ücretleriyle Çeşitli İstihkakları ve Birliğin Başka Giderleri Hakkında Kanunun 10 Haziran 1975 Tarih ve 1908 Sayılı Kanunla Değiştirilen 1 inci Maddesinin Birinci Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 13.07.1982
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 17753
Kabul Tarihi	09.07.1982
Madde 0001:
14 Temmuz 1964 tarihli ve 500 sayılı Kanunun 10 Haziran 1975 tarih ve 1908 sayılı Kanunla değişik 1 inci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Kıbrıs a gönderilen ve Kıbrıs ta bulunan Türk Askeri Birlikleri personelinin aylıkları, yan ödemeleri, ödenekleri, tazminatları, sosyal yardımları ve tayın bedelleri ile diğer özlük hakları Kıbrıs ta ödenir. Bu personelin aylıkları, brüt aylıklarından (ek gösterge dahil) kanuni kesintiler düşüldükten sonra kalanı, ilişik cetvellerde yer alan her rütbeye, kıdeme ve kademeye ait gösterge rakamının, bütçe kanunlarında bu maksatla düzenlenen katsayı ile çarpımı sonucu bulunan miktarlar seviyesine çıkarılarak hesaplanır.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımını takip eden aybaşından itibaren yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
