2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 26.02.1983
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 17971
Kabul Tarihi	24.02.1983
BİRİNCİ KISIM
Genel Hükümler
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Kapsam
Madde 0001: Amaç
Bu Kanunun amacı;
Adli ve idari yargı hakim ve savcılarının niteliklerini, atanmalarını, hak ve ödevlerini, aylık ve ödeneklerini, meslekte ilerlemelerini, görevlerinin ve görev yerlerinin geçici veya sürekli olarak değiştirilmesini, haklarında disiplin kovuşturması açılmasını ve disiplin cezası verilmesini, görevleriyle ilgili veya görevleri sırasında işledikleri veya kişisel suçlarından dolayı soruşturma yapılmasını ve yargılamalarına karar verilmesini, meslekten çıkarılmayı gerektiren suçluluk veya yetersizlik hallerini, meslek içi eğitimlerini ve diğer özlük işlerini,
(1) Yargıtay ve Danıştay Başkan ve üyelerinin aylık ve ödenekleri ile diğer mali, sosyal hak ve yardımlarını,
Düzenlemektir.
(1) 03.04.2011 Tarih ve 27894 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6216 Sayılı Kanun ile Anayasa Mahkemesi İbaresi Metinden Çıkarılmıştır.
BİRİNCİ KISIM
Amaç ve Kapsam
BİRİNCİ BÖLÜM
Devlet Hidematı Sıhhiyesi ve Sıhhi Merciler
Madde 0002: Kapsam
Bu Kanun, adli yargı hakim ve Cumhuriyet savcıları ile idari yargı hakim ve savcıları hakkında uygulanır.
(1) Yargıtay ve Danıştay Başkan ve üyeleri de 1 inci maddenin (b) bendinde sayılan özlük hakları bakımından bu Kanun hükümlerine tabidirler.
(1) 03.04.2011 Tarih ve 27894 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6216 Sayılı Kanun ile Anayasa Mahkemesi İbaresi Metinden Çıkarılmıştır.
BİRİNCİ KISIM
Amaç ve Kapsam
BİRİNCİ BÖLÜM
Devlet Hidematı Sıhhiyesi ve Sıhhi Merciler
Madde 0003: Tanımlar
Bu Kanunun uygulanmasında;
Hakim:
Adli yargıda: Mahkeme başkan ve üyelerini, hakimleri, Yargıtay tetkik hakimleri ile Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarında (1) idari görevlerde çalışan hakimleri,
İdari yargıda: Mahkeme başkan ve üyelerini, hakimleri, Danıştay tetkik hakimleri ile Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarında (1) idari görevlerde çalışan hakimleri,
Savcı:
(24.01.1990 tarih ve 3611 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Adli yargıda: İl ve ilçe Cumhuriyet başsavcılarını, Cumhuriyet başsavcı vekillerini, Cumhuriyet savcılarını, Yargıtay Cumhuriyet savcıları ile Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarında (1) idari görevlerde çalışan savcıları,
İdari yargıda: Danıştay savcıları ile Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarında (1) idari görevlerde çalışan savcıları,
İfade eder.
(1) (Bu kısımlarda yer alan Adalet Bakanlığı merkez kuruluşunda ibareleri; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
BİRİNCİ KISIM
Amaç ve Kapsam
İKİNCİ BÖLÜM
Haklar ve Ödevlere İlişkin Temel İlkeler
Madde 0004: Bağımsızlık, teminat ve ödevler
Hakimler mahkemelerin bağımsızlığı ve hakimlik teminatı esaslarına göre görev yaparlar. Hiçbir organ, makam, merci veya kişi, yargı yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve hakimlere emir ve talimat veremez, genelge gönderemez, tavsiye ve telkinde bulunamaz.
Hakimler, görevlerinde bağımsızdırlar; Anayasaya, kanuna ve hukuka uygun olarak vicdani kanaatlerine göre hüküm verirler.
BİRİNCİ KISIM
Amaç ve Kapsam
İKİNCİ BÖLÜM
Haklar ve Ödevlere İlişkin Temel İlkeler
Madde 0005: Gözetim ve denetim hakkı
(1. Fıkranın : 24.01.1990 tarih ve 3611 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Yargıtay, bütün adalet mahkemeleri üzerinde, Danıştay, bütün idari mahkemeler üzerinde yargı denetimi ve gözetimi; Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, Yargıtay Cumhuriyet savcıları üzerinde, Danıştay Başsavcısı, Danıştay savcıları üzerinde, ağır ceza Cumhuriyet başsavcıları, merkezdeki Cumhuriyet savcıları ile bağlı ilçe Cumhuriyet başsavcıları ve Cumhuriyet savcıları üzerinde, gözetim ve denetim hakkına sahiptir.
Mahkeme başkanlarının, yargılamanın düzenli bir şekilde yürütülmesine ilişkin olarak görevli oldukları mahkeme dairelerindeki hakimler üzerinde gözetim hakkı vardır.
Hakim ve savcılar idari görevleri yönünden Adalet Bakanlığına bağlıdırlar.
BİRİNCİ KISIM
Amaç ve Kapsam
İKİNCİ BÖLÜM
Haklar ve Ödevlere İlişkin Temel İlkeler
Madde 0006: Denetim, inceleme, soruşturma ve kovuşturma
Hakim ve savcılar hakkında denetim, inceleme, soruşturma ve kovuşturma yapılması bu Kanun hükümlerine tabidir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BİRİNCİ BÖLÜM
Hâkim ve Savcı Yardımcılığı Dönemi (1)
Madde 0007: Hâkim ve savcı yardımcılığı: (1)
Hâkim ve savcı yardımcılığı (1) dönemini geçirip aşağıdaki koşullara uygun olarak ehliyetini kanıtlamış olmadıkça, hiç kimse hakimlik ve savcılığa atanamaz.
39 uncu madde hükmü saklıdır.
Hâkim ve savcı yardımcıları, (1) Devlet Memurları Kanunundaki Genel İdare Hizmetleri Sınıfına dahil olup, hakimlik ve savcılığın sınıf ve derecelerine dahil değildirler ve haklarında, Devlet Memurları Kanununun bu Kanuna aykırı olmayan hükümleri uygulanır. (1) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde Adaylık Dönemi olan Birinci Bölüm Başlığı Hâkim ve Savcı Yardımcılığı Dönemi şeklinde, Adaylık olan Madde Başlığı Hâkim ve savcı yardımcılığı: şeklinde, Adaylık ibaresi Hâkim ve savcı yardımcılığı şeklinde ve Adaylar, ibaresi Hâkim ve savcı yardımcıları, şeklinde değişmiştir.
Madde 0008: Hâkim ve savcı yardımcılarının nitelikleri: (9)
Hâkim ve savcı yardımcılığına atanabilmek (9) için :
Türk vatandaşı olmak,
(E: 2011/89, K: 2013/29 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile iptal edilen Bent 12.12.2014 tarih ve 29203 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6572 Sayılı Kanunla yeniden düzenlenmiştir.) Giriş sınavının yapıldığı yılın ocak ayının birinci günü itibarıyla otuzbeş yaşını doldurmamış olmak.
Adli yargı hâkim ve savcı yardımcıları (9) için; hukuk fakültesinden mezun olmak veya yabancı bir hukuk fakültesini bitirip de Türkiye deki hukuk fakülteleri programlarına göre eksik kalan derslerden sınava girip başarı belgesi almış bulunmak,
(Paragraf 09.07.2018 tarih ve 30473 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0703 Sayılı Sayılı Khk nın 136. Maddesi ile Değişmiştir.) İdarî yargı hâkim yardımcıları (9) için; hukuk fakültesinden mezun olmak veya yabancı bir hukuk fakültesini bitirip de Türkiye de hukuk fakülteleri programlarına göre eksik kalan derslerden sınava girip başarı belgesi almış bulunmak, hukuk fakültesinden mezun olanlar dışından alınacak hâkim yardımcıları (9) bakımından, her dönemde alınacak hâkim yardımcısı (9) sayısının yüzde yirmisini geçmemek üzere, hukuk bilgisine programlarında yeterince yer veren siyasal bilgiler, idari bilimler, iktisat ve maliye alanlarında (7) en az dört yıllık yüksek öğrenim yapmış veya bunlara denkliği kabul edilmiş yabancı öğretim kurumlarından mezun olmak,
Kamu haklarından yasaklı olmamak,
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.) (Bent 24.10.2019 tarih ve 30928 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7188 Sayılı Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile yeniden düzenlenmiştir) Hukuk Mesleklerine Giriş Sınavı veya İdari Yargı Ön Sınavında başarılı olmak,
Askerlik durumu itibariyle askerlikle ilgisi bulunmamak veya muvazzaflık hizmetini yapmış yahut ertelenmiş veya yedeğe geçirilmiş olmak,
Hakimlik ve savcılık görevlerini sürekli olarak yurdun her yerinde yapmasına engel olabilecek vücut ve akıl hastalığı veya engelliliği (5) , alışılmışın dışında çevrenin yadırgayacağı şekilde konuşma ve organlarının hareketini kontrol zorluğu çekmek gibi engeli (5)(8) bulunmamak,
(11.09.1987 tarih ve 276 sayılı KHK nin 3 üncü maddesiyle değişen şekli.) Taksirli suçlar hariç olmak üzere, (...) (1) üç aydan fazla hapis veya affa uğramış olsa bile Devletin şahsiyetine karşı işlenen suçlarla zimmet, ihtilas, irtikap, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, inancı kötüye kullanma, dolanlı iflas gibi yüz kızartıcı veya şeref ve haysiyet kırıcı bir suçtan veya kaçakçılık, resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma, Devlet sırlarını açığa vurma suçlarından dolayı hükümlü bulunmamak veya bu suçlardan veya taksirli suçlar hariç olmak üzere üç aydan fazla hürriyeti bağlayıcı cezayı gerektiren bir fiilden dolayı soruşturma veya kovuşturma altında olmamak.
Yazılı yarışma sınavı ile mülakatta başarı göstermek,
Hakimlik ve savcılık mesleğine yakışmayacak tutum ve davranışlarda bulunmamış olmak, şarttır.
(Bend 04.12.2007 tarih ve 26720 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Avukatlık mesleğinden hâkim ve savcı yardımcılığına (9) geçmek isteyenler için; yukarıdaki (ı) bendi hariç diğer şartları taşımakla birlikte, mesleklerinde fiilen en az üç (6) yıl çalışmış, giriş sınavının yapıldığı yılın ocak ayının birinci günü (6)(4) itibariyle kırkbeş(3) yaşını doldurmamış ve kendi aralarında yapılacak olan yazılı yarışma sınavında ve mülâkatta başarılı olmak,
(1) (Bu kısımda yer alan ağır hapis veya ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle madde metninden çıkarılmıştır.)
(2) (Bu kısımda yer alan her dönemde ihtiyaç oranında, ibaresi; 04.12.2007 tarih ve 26720 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5720 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle metindeki biçimde değiştirilmiştir.)
(3) 26.08.2011 Tarih ve 28037 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 650 sayılı Khk ile birinci fıkrasının (k) bendinde yer alan otuzbeş ibaresi kırkbeş şeklinde değiştirilmiştir.
(4) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 661 Sayılı Khk ile birinci fıkrasının (k) bendinde yer alan giriş sınavının yapıldığı yılın Ocak ayının son günü ibaresi giriş sınavının yapıldığı tarih şeklinde değiştirilmiştir.
(5) sakatlığı ve özür durumları İbareleri 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle engelliliği ve engeli olarak değişmiştir.
(6) 12.12.2014 Tarih ve 29203 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6572 Sayılı Kanun İle (k) bendinde yer alan beş ibaresi üç ve tarih ibaresi yılın ocak ayının birinci günü şeklinde değiştirilmiştir.
(7) bulunmak ya da bakanlığın ihtiyaç durumuna göre belirleyeceği diğer alanlarda İbaresi 24.10.2019 Tarih ve 30928 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7188 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile bulunmak, hukuk fakültesinden mezun olanlar dışından alınacak adaylar bakımından, her dönemde alınacak aday sayısının yüzde yirmisini geçmemek üzere, hukuk bilgisine programlarında yeterince yer veren siyasal bilgiler, idari bilimler, iktisat ve maliye alanlarında şeklinde değişmiştir.
(8) Üstü Çizili İbare 30.11.2021 tarih ve 31675 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7343 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile madde metninden çıkarılmıştır.
(9) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde Adayların nitelikleri Madde Başlığı Hâkim ve savcı yardımcılarının nitelikleri: şeklinde, Adaylığa atanabilmek ibaresi Hâkim ve savcı yardımcılığına atanabilmek şeklinde, adayları ibaresi hâkim ve savcı yardımcıları şeklinde, ikinci paragrafta yer alan adayları ve adaylar ibareleri hâkim yardımcıları ve aday ibaresi hâkim yardımcısı şeklinde, adaylığa ibaresi hâkim ve savcı yardımcılığına şeklinde değişmiştir.
Madde 0009: Hâkim ve savcı yardımcılığına atama: (1)
(1. Fıkranın: 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Her yıl alınacak hâkim ve savcı yardımcısı (1) sayısı, avukatlık mesleğinden alınacaklarla birlikte Türkiye Adalet Akademisinin görüşü alınmak suretiyle, kadro ve ihtiyaç durumuna göre Adalet Bakanlığınca tespit edilir.
(15.01.2003 tarih ve 4790 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Yukarıdaki maddede belirtilen niteliklere sahip olup, yazılı yarışma sınavı ile mülakatta başarı gösterenler, başarı derecelerine göre sıraya konularak Adalet Bakanlığınca önceden belirlenen ihtiyaç sayısına, daha önce başka görevlerde kadro, maaş ve derece yönünden iktisap etmiş oldukları haklar nazara alınmak suretiyle lisans, lisansüstü (master) ve doktora öğrenim durumlarına göre Devlet memuriyetine giriş derece ve kademesiyle veya bu derecelerden aşağı olmamak şartıyla müktesep olarak almış oldukları derece ve kademeyle hâkim ve savcı yardımcılığına (1) atanırlar. Bu atamada, daha önce serbest avukatlık yapmış olanların avukatlıkta geçen sürelerinin üçte ikisi de değerlendirilir. Bu sıraya göre ihtiyaç sayısınca atananların dışında kalanlar bir hak iddia edemezler.
Doktora yapanlar sadece mülakata tabi tutulurlar.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(Fıkra 04.12.2007 tarih ve 26720 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.) (1) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde Adaylığa atama olan Madde Başlığı Hâkim ve savcı yardımcılığına atama: şeklinde aday ibaresi hâkim ve savcı yardımcısı ve adaylığa ibaresi hâkim ve savcı yardımcılığına şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BİRİNCİ BÖLÜM
Adaylık Dönemi
Madde 0009/A: Yazılı yarışma sınavı ve mülâkatın yapılış şekli
(Madde 01.12.2007 tarih ve 26720 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)
Yazılı yarışma sınavı, Adalet Bakanlığı ile imzalanacak protokole göre Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından yapılır.
Atama yapılacak boş kadroların sayısı, derecesi, unvanı, sınıfı, atanacaklarda aranacak şartlar ile başvuruya ve sınava ilişkin hususların yer aldığı duyuru, müracaat süresinin bitiminden en az onbeş gün önce Türkiye genelinde günlük yayımlanan tirajı en yüksek beş gazeteden birinde bir defa ve ayrıca Adalet Bakanlığı internet sitesinde ilân olunur.
Yazılı sınav; Türkçe, matematik, Türk kültür ve medeniyetleri, Atatürk ilkeleri ve inkılâp tarihi ve temel yurttaşlık bilgisi sorularından oluşan genel yetenek ve genel kültür konuları ile
a) Adlî yargıda; anayasa hukuku, medenî hukuk, borçlar hukuku, hukuk yargılama usulü, ticaret hukuku, iş hukuku, (4) icra ve iflâs hukuku, ceza hukuku, ceza yargılama usulü, idarî yargılama usulü, idare hukuku ve milletlerarası hukuk-milletlerarası özel hukuk, (5) ve idare hukuku,
b) İdarî yargıda; anayasa hukuku, idare hukuku, idarî yargılama usulü, hukuk yargılama usulü, borçlar hukuku (genel hükümler), medenî hukuk, ceza hukuku (genel hükümler), vergi hukuku, vergi usul hukuku, maliye-ekonomi, ticari işletme-şirketler hukuku ve milletlerarası hukuk-milletlerarası özel hukuk, (5)
konularını kapsayan alan bilgisi sorularından yapılır.
Yazılı sınavda genel yetenek ve genel kültür soruları yirmi, alan bilgisi soruları seksen puan ağırlığa sahip olacak şekilde değerlendirmeye tâbi tutulur. Bu değerlendirme yapılırken genel yetenek ve genel kültür konuları ile alan bilgisi konuları kendi aralarında eşit olarak puanlanır.
Yazılı sınavda yüz tam puan üzerinden en az yetmiş puan almak kaydıyla (2)(3) en yüksek puan alandan başlamak üzere, sınav ilânında belirtilen kadro sayısının bir katı (1)(5) fazlası mülâkata çağrılır.  (2. Cümle 06.01.2017 tarih ve 29940 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 680 Sayılı Khk ile [7072/5 md. ile Aynen Kabul] Yürürlükten Kaldırılmıştır.) Bu şekilde çağrılan en düşük puana sahip adayla aynı puanı alanlar da mülâkata alınır. (Cümle 28.02.2019 tarih ve 30700 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7165 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) Başarılı olanların sayısı, ilan edilen kadronun bir katı (5) fazlasının altında kalırsa sadece başarılı olanlar mülâkata çağrılır.
(6. Fıkra 28.02.2019 tarih ve 30700 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7165 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Değişmiştir.) Mülâkat Kurulu; Adalet Bakanının görevlendireceği bakan yardımcısı başkanlığında, Teftiş Kurulu Başkanı, Ceza İşleri, Hukuk İşleri ve Personel Genel Müdürleri ile Hâkimler ve Savcılar Kurulu Genel Sekreteri ve Türkiye Adalet Akademisi Danışma Kurulundan seçilen bir kişi olmak üzere toplam yedi (4) üyeden oluşur.
(7. Fıkra 28.02.2019 tarih ve 30700 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7165 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.) (Fıkra 24.10.2019 Tarih ve 30928 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7188 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile yeniden düzenlenmiştir) Türkiye Adalet Akademisi Danışma Kurulunda;
a) Yargıtay veya Danıştay mensubunun birden fazla olması hâlinde bu kişiler arasından,
b) Yargıtay veya Danıştay mensubu bulunmaması hâlinde, Kurulda görev yapan hâkim ve savcılar arasından,
her sınav için Danışma Kurulunca, üye tam sayısının salt çoğunluğunun gizli oyuyla, sınavın türüne göre bir asıl üye Mülâkat Kuruluna seçilir.
(8. Fıkra 28.02.2019 tarih ve 30700 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7165 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(9. Fıkra 28.02.2019 tarih ve 30700 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7165 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Değişmiştir.) Üyelerin hukukî veya fiilî sebeplerle katılamamaları halinde, Türkiye Adalet Akademisi Danışma Kurulundan seçilen üyenin yerine bu Kurulda görev yapan hâkim ve savcılar arasından üye tam sayısının salt çoğunluğunun gizli oyuyla seçilen yedek üye, diğer üyelerin yerine ise (4) vekâlet edenler Mülâkat Kuruluna katılır.
Mülâkat, ilgilinin;
a) Muhakeme gücünün,
b) Bir konuyu kavrayıp özetleme ve ifade yeteneğinin,
c) Genel ve fizikî görünümünün, davranış ve tepkilerinin mesleğe uygunluğunun ve liyakatinin,
d) Yetenek ve kültürünün,
e) Çağdaş bilimsel ve teknolojik gelişmelere açıklığının,
puan vermek suretiyle değerlendirilmesi yöntemidir.
Mülâkat, yukarıdaki bentlerde yazılı özellikler herbiri yirmişer puan üzerinden değerlendirilerek yapılır. Mülâkat Kurulunun herbir üyesi tarafından verilen puanlar ayrı ayrı tutanağa geçirilir. Başarılı sayılmak için, üyelerin yüz tam puan üzerinden verdikleri notların aritmetik ortalamasının en az yetmiş olması şarttır.
Mülâkat sonucu en yüksek puan alandan başlamak üzere sıraya konularak mülâkat başarı listesi hazırlanır ve bu listenin altı Mülâkat Kurulu tarafından imzalanarak Personel Genel Müdürlüğüne teslim edilir.
Yazılı yarışma sınavına katılmayanların mazeretleri kabul edilmez. Mazereti sebebiyle mülâkata katılamayanların müracaatı üzerine Mülâkat Kurulunca mazeretlerinin kabulüne karar verildiği takdirde mülâkat yeri ile günü tespit edilir ve ilgili mülâkata çağrılır. Mazeret bildirenlerin mazereti Mülâkat Kurulunca reddedilir veya kabul edilmekle birlikte verilen süre içinde mülâkata katılmazsa başarısız sayılır.
Sınava katılanların, yukarıda belirtilen yazılı yarışma sınavı notunun yüzde yetmişi ile mülâkat notunun yüzde otuzunun toplamı tespit edildikten sonra en yüksek puan alandan başlamak üzere nihai başarı listesi hazırlanır. Bu sıralamaya tâbi tutulanların nihai puanlarının eşit olması halinde, yazılı sınavda aldığı puana öncelik tanınır. Yazılı puanlarının da eşit olması halinde, kura çekilmek suretiyle sırası belirlenir ve bu konuda yapılan işlemler düzenlenecek tutanakta gösterilir.
Hukuk alanında doktora yapmış olanlar ilân edilen boş kadrolara başvurabilir. Bunlar sadece mülâkata tâbi tutulur. Bu durumda olanlar için mülâkat puanı esas alınarak ayrı bir nihai başarı listesi düzenlenir.
Yazılı yarışma sınavı ile mülâkatın sekretarya hizmetleri Adalet Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü tarafından yerine getirilir.
Sınav kazananlardan gerçeğe aykırı beyanda bulunduğu tespit edilenlerin sınavları geçersiz sayılarak atamaları yapılmaz. Ataması yapılmış olsa dahi iptal edilir. Bunlar hiçbir hak talebinde bulunamazlar.
Sınavı kazananlardan ataması yapılıp da belge ile ispatı mümkün zorlayıcı sebepler olmaksızın 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 62 nci maddesinde belirlenen kanunî süre içerisinde göreve başlamayanların atamaları iptal edilir. Tekrar atanmaları için başvurmaları halinde bunların atamaları yapılmaz.
(1) 26.08.2011 Tarih ve 28037 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 0650 Sayılı khk ile beşinci fıkrasının birinci ve ikinci cümlelerinde yer alan bir katı ibareleri iki katı şeklinde değiştirilmiştir.
(2) en az yetmiş puan almak kaydıyla ibaresi 06.01.2017 Tarih ve 29940 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 680 Sayılı Khk ile [7072/5 md. ile Aynen Kabul] Yürürlükten Kaldırılmıştır.
(3) en az yetmiş puan almak kaydıyla ibaresi 28.02.2019 Tarih ve 30700 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7165 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile yeniden eklenmiştir.
(4) Altı Çizili İbare 24.10.2019 Tarih ve 30928 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7188 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile eklenmiş ve olmak üzere toplam beş İbaresi ile Hâkimler ve Savcılar Kurulu Genel Sekreteri ve Türkiye Adalet Akademisi Danışma Kurulundan seçilen bir kişi olmak üzere toplam yedi şeklinde ve yerine İbaresi Türkiye Adalet Akademisi Danışma Kurulundan seçilen üyenin yerine bu Kurulda görev yapan hâkim ve savcılar arasından üye tam sayısının salt çoğunluğunun gizli oyuyla seçilen yedek üye, diğer üyelerin yerine ise şeklinde değişmiştir.
(5) idarî yargılama usulü ve idare hukuku, İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 57. Maddesi ile idarî yargılama usulü, idare hukuku ve milletlerarası hukuk-milletlerarası özel hukuk, şeklinde ve vergi usul hukuku ve maliye-ekonomi, İbaresi vergi usul hukuku, maliye-ekonomi, ticari işletme-şirketler hukuku ve milletlerarası hukuk-milletlerarası özel hukuk, şeklinde ve iki katı İbareleri bir katı şeklinde değişmiştir.
Madde 0010: Hâkim ve savcı yardımcılığı süresi ve eğitim:
(Madde Başlığı ve Madde 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile 01.01.2023 tarihinden geçerli olmak üzere Değişmiştir.)
Hâkim ve savcı yardımcılığı süresi üç yıldır.
Hâkim ve savcı yardımcılığı; temel eğitim dönemi, görev dönemi ve son eğitim döneminden oluşur. Temel eğitim ve son eğitim Türkiye Adalet Akademisi tarafından verilir. Görev dönemi ise yargı mercilerinde fiilen görev yapmak suretiyle geçirilir.
Hâkim ve savcı yardımcıları, atanmalarını müteakip temel eğitime alınır. Temel eğitim döneminde adli yargı hâkim ve savcı yardımcıları, adli yargı teşkilatının ihtiyaç durumu ile imkânlar ölçüsünde kendi istekleri göz önünde bulundurulmak ve Hâkimler ve Savcılar Kurulunun görüşü alınmak suretiyle, Adalet Bakanlığınca hâkimliğe veya savcılığa atanacak şekilde ayrılır.
Hâkim ve savcı yardımcıları, temel eğitim döneminin sonunda yazılı sınava tabi tutulur ve aldıkları puana göre en yüksek puandan başlamak üzere ayrı ayrı sıralanır. Eşitlik hâlinde hâkim ve savcı yardımcılığı yazılı yarışma sınavında puanı yüksek olana öncelik tanınır. Eşitliğin devam etmesi hâlinde kura çekilmek suretiyle sıralama belirlenir. Hâkim ve savcı yardımcıları bu sıralamaya göre, Adalet Bakanlığınca belirlenen ilk derece yargı yerleri arasından seçtikleri il veya ilçelere görev dönemini geçirmek üzere atanır.
Hâkim ve savcı yardımcıları görev döneminde bölge adliye veya bölge idare mahkemeleri ile Yargıtay veya Danıştayda da görevlendirilir.
Görev döneminde hâkim ve savcı yardımcılarının yetiştirilmesi amacıyla Adalet Bakanı tarafından tercihen istekli olanlar arasından, ilgili adalet komisyonları ve Türkiye Adalet Akademisi ile Hâkimler ve Savcılar Kurulunun görüş ve önerileri alınmak suretiyle, eğitici hâkim ve savcılar görevlendirilir. Bu görev; atama, terfi, müstemir yetki ve tevzi edilen iş sayısı gibi hususlar bakımından göz önünde bulundurulur. Eğitici sayısının birden fazla olduğu yerlerde, eğiticilerden biri koordinasyonu sağlamakla görevlendirilebilir. Eğitici hâkim ve savcılara Türkiye Adalet Akademisi tarafından eğitim verilir.
Hâkim ve savcı yardımcıları, eğitici hâkim veya savcıların görev yaptığı mahkeme ve savcılıklarda ve onların nezaretinde görev yapar. Eğitici olarak görevlendirilen hâkim ve savcılara, en fazla iki hâkim ve savcı yardımcısı verilebilir.
Görev döneminde hâkim ve savcı yardımcıları Türkiye Adalet Akademisinde iki kez ara eğitime alınır. Her ara eğitimin sonunda yazılı sınav yapılır.
Görev dönemini tamamlayan hâkim ve savcı yardımcıları son eğitime alınır. Son eğitim dönemini bitiren hâkim ve savcı yardımcıları, yazılı ve sözlü sınava tabi tutulur. Sözlü sınava girebilmek için son yazılı sınav puanı ile yazılı sınavlar nihai puanının ayrı ayrı en az yetmiş olması şarttır.
Yazılı sınavlar nihai puanı; temel eğitim döneminin sonunda yapılan sınavdan alınan puanın %10'u ile görev döneminde yapılan ara sınavlardan alınan puanların aritmetik ortalamasının %30'u ve son yazılı sınavdan alınan puanın %60'ının toplamından oluşur.
Temel eğitim ve ara eğitimler yazılı sınav sonuçlarına göre; son yazılı sınavdan tam puan alsa bile yazılı sınavlar nihai puanının yetmiş ve üzerinde olma ihtimali kalmayan hâkim ve savcı yardımcıları, on beş gün içinde yeniden ikinci ara eğitim yazılı sınavına alınır. Bu sınav sonucuna göre de yazılı sınavlar nihai puanının yetmiş ve üzerinde olma ihtimali kalmayanların, hâkim ve savcı yardımcılıklarına Adalet Bakanlığınca son verilir.
Son yazılı sınav puanı ile yazılı sınavlar nihai puanı en az yetmiş olmayanlar, en geç iki ay içinde yeniden son yazılı sınava alınır. Bu sınav sonucuna göre de başarılı olamayanlar hakkında onaltıncı fıkra hükümleri uygulanır.
Hâkim ve savcı yardımcılığı sonunda başarılı sayılmak için yazılı sınavlar nihai puanının %50'si, sözlü sınav puanının %25'i ile görev ve eğitim dönemlerinde verilen puanların aritmetik ortalamasının %25'inin toplamının en az yetmiş olması şarttır.
Yazılı sınavlar; hâkim ve savcı yardımcılarına ders verenler arasından Türkiye Adalet Akademisi Başkanınca seçilen başkan ile dört asıl ve iki yedek üyeden oluşan yazılı sınav kurulu tarafından yapılır.
Sözlü sınav; Türkiye Adalet Akademisi Başkanının başkanlığında, Teftiş Kurulu Başkanı ve Personel Genel Müdürü ile hâkim ve savcı yardımcılarına ders verenler arasından ilgili bakan yardımcısınca seçilen iki asıl ve bir yedek üyeden oluşan sözlü sınav kurulu tarafından yapılır.
Hâkim ve savcı yardımcılığı sonunda başarılı olamayanlar, talepleri hâlinde Adalet Bakanlığınca merkez veya taşra teşkilatında genel idare hizmetleri sınıfında bir kadroya atanabilir, aksi hâlde bunların hâkim ve savcı yardımcılığına Adalet Bakanlığınca son verilir.
Hâkim ve savcı yardımcılığı süresini tamamlamadan görevden ayrılanlar ile bu süreyi tamamlayıp, mesleğe kabul edildikten sonra hâkim ve savcı yardımcılığı süresi kadar çalışmadan görevden ayrılanlar, bu süre zarfında kendilerine ödenen aylık, ödenek, tazminatlar ile her türlü ödemenin, mecburi hizmetin eksik kalan kısmı ile orantılı miktarını iki kat olarak ödemek zorundadırlar.
Hâkim ve savcı yardımcılığı dönemleri, hâkim ve savcı yardımcılarının hâkimliğe veya Cumhuriyet savcılığına atanacak şekilde ayrılması, görev yerlerinin tespiti, eğitici hâkim ve savcıların belirlenmesi ve görevleri ile bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer hususlar Hâkimler ve Savcılar Kurulunun görüşü; görev döneminin Yargıtay ve Danıştayda geçirilmesine ilişkin hususlar ise Yargıtay ve Danıştayın görüşleri alınmak suretiyle Adalet Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikle; eğitimlerin uygulama esasları ile yazılı ve sözlü sınavlara ilişkin hususlar Türkiye Adalet Akademisince çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BİRİNCİ BÖLÜM
Adaylık Dönemi
Madde 0010/A: Hâkim ve savcı yardımcısının görev ve yetkileri:
(Madde 28.06.2022 tarih ve 31880 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile 1/1/2023 tarihinden geçerli olacak şekilde Eklenmiştir)
Görev döneminde hâkim ve savcı yardımcısının mahkemedeki görevleri şunlardır:
a) Hâkim tarafından tevdi edilen dosya veya evrakı inceleyerek hâkime sunmak.
b) Duruşma ve keşif işlemlerinde hâkime yardımcı olmak.
c) Yazı işleri müdürlüğünce hazırlanan evrakı hâkime sunulmadan önce kontrol etmek.
d) Tensip ve gerekçeli karar taslaklarını hazırlamak.
e) Ara kararların icrasına dair iş ve işlemleri yapmak.
f) Hâkimin istediği konular hakkında hukuki araştırma yapmak.
g) Mevzuatta belirtilen diğer görevler ile hâkim tarafından verilen benzeri görevleri yerine getirmek.
Görev döneminde hâkim ve savcı yardımcısının Cumhuriyet başsavcılığındaki görevleri şunlardır:
a) Savcı tarafından tevdi edilen dosya veya evrakı inceleyerek savcıya sunmak.
b) Soruşturma işlemleri ile kovuşturma aşamasında savcının görev alanına giren işlerde savcıya yardımcı olmak.
c) Yazı işleri müdürlüğünce hazırlanan evrakı savcıya sunulmadan önce kontrol etmek.
d) Soruşturma evrakına ilişkin karar taslakları ile soruşturma ve kovuşturma aşamasında kanun yollarına başvuru taslaklarını hazırlamak.
e) Her türlü yazışma taslağını hazırlamak.
f) Savcının istediği konular hakkında hukuki araştırma yapmak.
g) Mevzuatta belirtilen diğer görevler ile savcı tarafından verilen benzeri görevleri yerine getirmek.
Münhasıran hâkim veya savcı tarafından yapılması gereken iş ve işlemler, hâkim ve savcı yardımcısı tarafından yapılamaz.
Hâkim ve savcı yardımcısının yetiştirilmesi ve mesleki deneyim ve beceri kazanması amacıyla gerekli görülen uygulamalar, hâkim ve savcının nezaretinde yaptırılabilir.
Hâkim ve savcı yardımcılarının görev yaptığı yargı mercilerinde çalışan personel, görevleriyle ilgili olarak hâkim ve savcı yardımcılarına karşı sorumludur.
Hâkim ve savcı yardımcılarının yargı mercilerindeki görev ve yetkileri ile çalışma usul ve esasları ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer hususlar Yargıtay ve Danıştay ile Hâkimler ve Savcılar Kurulunun görüşü alınarak Adalet Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0011: Hâkim ve savcı yardımcıları hakkında düzenlenecek formlar:
(Madde Başlığı ve Madde 28.06.2023 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile 01.01.2023 tarihinden geçerli olmak üzere Değişmiştir.)
Her hâkim ve savcı yardımcısı hakkında; eğitim dönemlerinde Türkiye Adalet Akademisinin ilgili daire başkanı; görev döneminde ise eğitici hâkim ve savcı, Yargıtay ve Danıştayda ilgisine göre daire başkanı veya savcı tarafından yüz puan üzerinden değerlendirme formu düzenlenir. Bu form düzenlenirken hâkim ve savcı yardımcısının vazifesini yapmakta gösterdiği kabiliyet ve başarı, görevine bağlılığı ve ahlaki gidişi ile iletişim becerisi ve stres yönetimi kabiliyetine dair hususlar dikkate alınır. Müfettiş maiyetinde görev yapılması durumunda müfettiş, Anayasa Mahkemesinde görev yapılması durumunda ise bölüm başkanı tarafından hâkim ve savcı yardımcısı hakkında değerlendirme formu düzenlenir.
Düzenlenecek formlar Adalet Bakanlığına gönderilmek üzere ilgisine göre adalet komisyonu başkanlığı ile Anayasa Mahkemesi Başkanlığı, Yargıtay Birinci Başkanlığı ve Danıştay Başkanlığına verilir.
Değerlendirme formunun şekli ve içeriği ile bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer hususlar yüksek mahkemeler ve Hâkimler ve Savcılar Kurulu ile Türkiye Adalet Akademisinin görüşü alınmak suretiyle Adalet Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0012: Hâkim ve savcı yardımcılığı (1) süresi içinde göreve son verme
Hâkim ve savcı yardımcısının; (1)
Hâkim ve savcı yardımcılığına (1) atanma niteliklerinden herhangi birini taşımadığının sonradan anlaşılması,
Hâkim ve savcı yardımcılığına (1) alındıktan sonra bu niteliklerden herhangi birini yitirmesi,
Hâkim ve savcı yardımcılığı (1) süresi içindeki davranışlarında hakimlikle bağdaşmayacak tutumları, göreve devamsızlığı, bilgi ve iş yapma kabiliyeti bakımından yeterli olmadığının tespit edilmesi,
Hallerinde hâkim ve savcı yardımcılığına (1) Adalet Bakanlığınca son verilir.
Haklarındaki soruşturma veya kovuşturma nedeniyle hâkim ve savcı yardımcılığına (1) son verilenlerden takipsizlik kararı veya son soruşturmanın açılmasına yer olmadığına dair karar veya beraat hükmü verilenler, Kanunda belirtilen niteliklere sahip olmaları koşuluyla yeniden hâkim ve savcı yardımcılığına (1) alınabilirler. (1) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde Adaylık İbaresi Hâkim ve savcı yardımcılığı şeklinde, Adayın; ibaresi Hâkim ve savcı yardımcısının; şeklinde, adaylığına ibaresi hâkim ve savcı yardımcılığına şeklinde, Adaylığa ibareleri Hâkim ve savcı yardımcılığına ve Adaylık ibaresi Hâkim ve savcı yardımcılığı şeklinde, adaylıklarına ve adaylığa ibareleri hâkim ve savcı yardımcılığına şeklinde değişmiştir.
Madde 0013: Atama
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle değişen şekli.) Hâkim ve savcı yardımcılığı süresi sonunda (1)(2) başarılı olan ve mani hali olmayan, erkekler için askerliğini yaptığını veya askerlikle ilişiği olmadığını belgeleyen hâkim ve savcı yardımcılarının (2) mesleğe kabullerine Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca karar verilir.
Mesleğe kabullerine karar verilen hâkim ve savcı yardımcılarının, (2) adli ve idari yargı teşkilatının ihtiyacı ile eş durumu ve diğer durumları göz önünde bulundurulmak suretiyle, adli yargı adayları için görev yerleri; adlî yargı hâkim ve savcı yardımcıları (2) için görevleri ve görev yerleri Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca yapılacak ad çekme ile belirlenir.
(3. Fıkra 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) Hâkim ve savcı yardımcılığı sonunda başarılı olanlardan sıralamada ilk üçe girenler ad çekmeye dâhil edilmez ve listeden seçim yaparlar.
Atamalar, ilgililerin hâkim ve savcı yardımcılığına (2) giriş derece ve kademesine bir derece ilave edilmek suretiyle bulunacak derece ve kademeler üzerinden Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca yapılır. Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun atamaya ilişkin tüm kararları Resmi Gazetede yayımlanır.
Ayrıca hâkim ve savcı yardımcılığında (2) geçen sürenin tamamı ile avukat adaylığında mahkemelerde yapılmış olan staj süresi, kademe ilerlemesi ve derece yükselmesinde değerlendirilir.
(1) (23.07.2016 Tarih ve 29779 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6723 sayılı Kanun İle yazılı sınavda ibaresi yapılan yazılı ve sözlü sınav neticesinde şeklinde değiştirilmiştir.)
(2) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile 1/1/2023 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde birinci fıkrasında yer alan Meslek öncesi eğitim sonunda yapılan yazılı ve sözlü sınav neticesinde ibaresi Hâkim ve savcı yardımcılığı süresi sonunda şeklinde ve adayların ibaresi hâkim ve savcı yardımcılarının şeklinde değiştirilmiş; ikinci fıkrasında yer alan adayların, ibaresi hâkim ve savcı yardımcılarının, şeklinde, adlî yargı adayları ibaresi adlî yargı hâkim ve savcı yardımcıları şeklinde, idarî yargı adayları ibaresi idarî yargı hâkim yardımcıları şeklinde değiştirilmiş; mevcut üçüncü fıkrasında yer alan adaylığa ibaresi hâkim ve savcı yardımcılığına şeklinde ve mevcut dördüncü fıkrasında yer alan hâkim adaylığında ibaresi hâkim ve savcı yardımcılığında şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0014: Muvazzaf askerlik hizmetinin değerlendirilmesi
Muvazzaf askerlik hizmetini yaptıktan sonra hakimlik ve savcılığa atananların askerlikte geçen süreleri kademe ilerlemesi ve derece yükselmesinde değerlendirilir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
İKİNCİ BÖLÜM
Hakimliğin ve Savcılığın Sınıf ve Dereceleri
Madde 0015: Sınıflar ve kıdem
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Hakimlik ve savcılık mesleği; üçüncü sınıf, ikinci sınıf, birinci sınıfa ayrılmış ve birinci sınıf olmak üzere dört sınıfa ayrılır.
Birinci sınıfa ayrıldığı tarihten itibaren üç yıl süre ile başarılı görev yapmış ve birinci sınıfa ayrılma niteliklerini yitirmemiş hakim ve savcılar birinci sınıf olurlar.
Hakim ve savcıların kıdemleri, bulundukları sınıf ve dereceye göre belirlenir ve o sınıf ve dereceye atandıkları tarihten itibaren hesaplanır. Bir üst sınıf veya derecede bulunanlar alt sınıf veya derecede bulunanlardan kıdemli sayılırlar. Ancak, bu hesaplama yapılırken, 9 uncu maddenin ikinci fıkrasına göre hâkim ve savcı yardımcılığına (1) diğer kamu görevlerinde iktisap ettikleri derece ve kademe üzerinden atananların, bu derece ve kademeleri ile o görevlerde geçen süreleri dikkate alınmaz.
Bulunulan sınıf ve derecenin aynı olması halinde sırasıyla, bu sınıf veya dereceye yükselme tarihi, hâkim ve savcı yardımcılığına (1) başlama tarihi, mesleğe başlama tarihi, hâkim ve savcı yardımcılığı sonu başarı puanı (1) dikkate alınarak kıdem durumu belirlenir. Bunların da aynı olması halinde, doğum tarihi önce olan kıdemli sayılır. (1) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde adaylığa ibareleri hâkim ve savcı yardımcılığına şeklinde ve meslek öncesi eğitim sonu yazılı sınav puanı ibaresi hâkim ve savcı yardımcılığı sonu başarı puanı şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
İKİNCİ BÖLÜM
Hakimliğin ve Savcılığın Sınıf ve Dereceleri
Madde 0016: Adli yargı ile ilgili cetvel
Adli yargı hakimliği ile Cumhuriyet Savcılığının sınıf, derece ve görev unvanları, bu Kanuna bağlı (1) sayılı cetvelde gösterilmiştir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
İKİNCİ BÖLÜM
Hakimliğin ve Savcılığın Sınıf ve Dereceleri
Madde 0017: İdari yargı ile ilgili cetvel
İdari yargı hakimliği ile savcılığının sınıf, derece ve görev unvanları, bu Kanuna bağlı (2) sayılı cetvelde gösterilmiştir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0018: Genel Kurul
(11.09.1987 tarih ve 276 sayılı KHK'nin 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Hakimlik ve savcılık mesleğinde bulunanlar aşağıdaki maddelerde gösterilen usul ve esaslar uyarınca her yıl kademe ilerlemesi ve her iki yılda bir derece yükselmesi yaparlar.
Süresini dolduranların kademe ilerlemeleri 20 inci madde hükümleri dairesinde yapılır. Derece yükselmeleri ise, yılın Nisan, Ağustos ve Aralık aylarının son günlerinden geçerli olmak üzere Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca yapılır.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0019: Kademe ilerlemesinin usul ve esasları
Hakimlik ve savcılık mesleğinde bulunanların bulundukları derecenin kademelerinde ilerleyebilmeleri için;
Bulundukları kademede en az bir yıl çalışmış olmaları (24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle eklenen ibare.) veya çalışmış sayılmaları,
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Kademe ilerlemesine engel kesinleşmiş mahkeme hükmü veya disiplin cezasının bulunmaması,
(11.09.1987 tarih ve 276 sayılı KHK nin 13 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Gerekir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0020: Kademe ilerlemesi
(11.09.1987 tarih ve 276 sayılı KHK'nin 9 uncu maddesiyle değişen şekli.) 19 uncu maddedeki şartları haiz olanlar, bir yıllık ilerleme süresini doldurdukları tarihte, başka bir işleme gerek olmaksızın bir ileri kademeye ilerlemiş sayılırlar ve keyfiyet Personel Genel Müdürlüğünce sicillerine işlenerek ilgililere duyurulur. 19 uncu maddedeki şartları taşımadıkları anlaşılanların kademe ilerlemesi yapıp yapamayacaklarına her ay Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca karar verilir. Kademe ilerlemesi yapmış sayılanlardan ilerlemeye müstehak olmadıkları sonradan tesbit edilenlerin kademe ilerlemeleri, ilerlemiş sayıldıkları tarihten, geçerli olmak üzere Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca iptal edilir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0021: Derece yükselmesinin koşulları
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Hakimlik ve savcılık mesleğinde bulunanların derece yükselmelerinin yapılabilmesi için;
Derecesi içinde iki yıl bulunmuş veya bu Kanuna göre bulunmuş sayılmaları,
Yükselmeye engel kesinleşmiş mahkeme hükmü veya disiplin cezalarının bulunmaması,
Ahlaki gidişleri, mesleki bilgi ve anlayışları, gayret ve çalışkanlıkları, gördükleri işlerin birikmesine sebep olup olmadıkları, çıkardıkları işlerin miktar ve mahiyetleri,alternatif uyuşmazlık çözüm yöntemlerinin uygulanmasına ilişkin çalışmaları,(2) göreve bağlılıkları ve devamları, üst merciler ve müfettişlerce haklarında düzenlenen hal kağıtları ve sicil fişleri, kanun yolu incelemesinden geçen işleri(1), kanun yolu değerlendirme formları, (3) örnek karar ve mütalaaları ve varsa mesleki eser ve yazıları ile katıldıkları meslek içi ve uzmanlık eğitimleri göz önünde tutularak Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca ilan edilen derece yükselme ilkelerinde aranan koşulları taşımaları,
Gerekir.
(1) 14.04.2011 Tarih ve 27905 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6207 Sayılı Kanun ile (c) bendinde yer alan iş sayısı ve bu inceleme üzerine verilen notları ibaresi işleri şeklinde değiştirilmiştir.
(2) 30.04.2013 Tarih ve 28633 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6460 Sayılı Kanun ile birinci fıkrasının (c) bendinde yer alan çıkardıkları işlerin miktar ve mahiyetleri, ibaresinden sonra gelmek üzere alternatif uyuşmazlık çözüm yöntemlerinin uygulanmasına ilişkin çalışmaları, ibaresi eklenmiştir.
(3) (Altı Çizili İbare 23.07.2016 Tarih ve 29779 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6723 sayılı Kanun İle eklenmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0022: Derece yükselmesinde listelerin yayımı
Hakimler ve savcılardan derece yükselme süresini bitiren ve haklarında yükselmeye engel mahkeme hükmü veya yetkili mercice verilmiş disiplin kararı bulunmayanların adlarını gösteren listeler, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca hazırlanarak yılın Nisan, Ağustos ve Aralık ayları içerisinde Resmi Gazete de yayımlanır.
Bu listelerde adları yazılı olmayanlar listenin yayımı tarihinden itibaren otuz gün içinde, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna yazılı olarak başvurmak suretiyle durumlarının yeniden incelenmesini isteyebilirler.
Kurul, başvurunun süresi içinde yapılmadığını veya haklı olmadığını görürse reddine karar verir. İlgili bu karar aleyhine tebliğden itibaren on gün içinde İtirazları İnceleme Kuruluna itiraz edebilir.
Başvuru veya itirazın kabulü halinde ilgililerin adları, birinci fıkradaki süre kaydına bakılmaksızın Resmi Gazete de ait olduğu listeye ek olarak yayımlanır.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0023: Üst mercilerce verilecek siciller
(1. Fıkranın: 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değişen şekli.)
Bölge adliye mahkemeleri Cumhuriyet başsavcıları, bu mahkeme nezdindeki Cumhuriyet başsavcıvekilleri ve Cumhuriyet savcıları;
Ağır Ceza Cumhuriyet başsavcıları, merkezdeki Cumhuriyet başsavcıvekilleri ve Cumhuriyet savcıları ile bağlı ilçe Cumhuriyet başsavcıları ve Cumhuriyet savcıları;
Hakkında, 21 inci maddenin (c) bendinde sayılan hususları göz önünde bulundurarak; kovuşturmaya yer olmadığına dair kararlarından ve iddianamelerinden en az beşer adedinin tasdikli suretini de ekleyerek, durumlarının değerlendirilmesine yönelik inceleme sürelerinin bitiminden bir ay önce Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunda bulunacak şekilde düşüncelerini belirten bir sicil fişi gönderirler.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Haklarında bu madde gereğince sicil fişi düzenlenecek olanlar, kademe ilerleme ve derece yükselme süresi içinde görevlerini ayrı ayrı yerlerde yapmışlarsa en uzun süre ile bulundukları yerin yukarda belirlenen üst mercilerine işlem yapılır.
Bölge idare mahkemelerindeki atanmış ikinci sınıfa mensup üyelerin kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi ile birinci sınıfa ayrılmalarına ilişkin ilkeler, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca belirlenerek, Resmi Gazete de yayımlanır.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0024: Müfettişlerce verilecek hal kağıtları
Adalet müfettişleri, denetimleri sırasında inceledikleri belgelere ve gözlemlerine dayanarak hakim ve savcılar hakkında düzenleyecekleri hal kağıtlarını ilgilinin gizli sicil dosyasına konulmak üzere Teftiş Kurulu Başkanlığına gönderirler.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0025: Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarında bulunanlar
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.) Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarında bulunanlardan birinci sınıf olmayanlar hakkındaki siciller, hakim sınıfından olan dairesi üstü tarafından verilir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0026: Yargıtay ve Danıştay hizmetinde olanlar
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle değişen şekli.) Yargıtay ve Danıştayda görev yapanlardan birinci sınıf olmayanlar hakkındaki siciller, ilgisine göre Yargıtay Birinci Başkanı, Danıştay Başkanı, daire veya kurul başkanları, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı veya Danıştay Başsavcısı tarafından düzenlenir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0027: Eserler
İlgililer mesleki eser ve yazılarının birer örneğini özlük işlerini yürüten daireye verebilirler.
Alınan bu eser ve yazılar ilgilinin siciline işlenerek özlük dosyasına konulur. Bunlar kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi ile birinci sınıfa ayırmada, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca değerlendirmeye tabi tutulur.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0028: Kanun yolu değerlendirme formu:
(14.04.2011 tarih ve 27905 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6217 sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılan madde 23.07.2016 tarih ve 29779 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6723 sayılı Kanun ile yeniden düzenlenmiştir..) Yargıtay ve Danıştay daireleri ile genel kurullarınca yapılan kanun yolu incelemeleri sonunda;
a) İstinaf kanun yolu incelemesinde görev alan daire başkanı, üye, Cumhuriyet başsavcısı ve savcılar,
b) İlk derece yargı yerlerinde duruşmaya, karara veya hükme katılan, karar veya hükmü veren ya da soruşturma aşamasında görev yapan hâkimler,
c) İlk derece yargı yerlerinde soruşturma aşamasında görev alan, iddianameyi tanzim eden, duruşmaya katılan, mütalaa veren veya kanun yoluna başvuran Cumhuriyet savcıları,
hakkında kanun yolu değerlendirme formu düzenlenir.
Kanun yolu değerlendirme formu; soruşturmanın niteliği, iddianame, karar veya hükmün hukuka uygunluğu ve isabet derecesi, soruşturma, kovuşturma veya yargılamanın hedef sürede tamamlanması, gereksiz masrafa sebebiyet verilmesi, duruşmalara hazırlıklı çıkılması veya hazırlıksız çıkılarak gecikmelere neden olunması, dosyaların eksiklik nedeniyle geri çevrilmeye neden olmayacak şekilde görevli daire veya birime gönderilmesi, bilirkişi görevlendirilmesinin hukuka uygun yapılması, soruşturma, kovuşturma veya yargılama işlemlerinin usul hükümlerine uygun olarak doğru ve zamanında yapılması, dava konularının anlayış ve yönlendirilmesi ile mütalaa, gerekçeli karar ve tebliğnamelerin yazılış, tahlil ve sonuçlandırılmasında başarı gösterilmesi gibi hususlar dikkate alınarak çok iyi, iyi, orta ve zayıf şeklinde düzenlenir. Yapılan incelemede olumlu veya olumsuz kanaat edinilememesi hâlinde, değerlendirme formu bu durum belirtilerek düzenlenir.
Hükmün onanmış veya bozulmuş olması tek başına olumlu veya olumsuz değerlendirme yapılmasını gerektirmez. Ayrıca, incelenen karara uygun muhalefet şerhi bulunması hâlinde olumsuz değerlendirme yapılamaz.
Bölge adliye mahkemeleri veya bölge idare mahkemeleri dairelerince yapılan istinaf kanun yolu incelemesi sonucunda yukarıdaki fıkralarda belirtilen kriterler esas alınarak kanun yolu değerlendirme formu düzenlenir. Aynı dosyaya ilişkin olarak istinaf kanun yolu incelemesi sonucu düzenlenen değerlendirme formu ile temyiz incelemesi sonucu düzenlenen değerlendirme formu arasında çelişki bulunması hâlinde temyiz mercilerince düzenlenen değerlendirme formu esas alınır.
Değerlendirme formu, kararı inceleyen heyetin başkanı tarafından düzenlenir. Hakkında değerlendirme formu düzenlenenler, formun Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP)'ne kaydedilmesinden itibaren bir ay içinde gerekçelerini belirtmek suretiyle değerlendirme formunun yeniden incelenmesini isteyebilir. Yeniden inceleme talebi, başvuru tarihinden itibaren bir ay içinde incelemeyi yapan daire tarafından oyçokluğuyla karara bağlanır.
Yukarıdaki fıkraların uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Yargıtay ve Danıştayın görüşü alınmak suretiyle Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu tarafından yürürlüğe konulan yönetmelikle belirlenir.
Soruşturma, kovuşturma veya yargılamanın tamamlanması için öngörülen hedef süreler Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun görüşü alınarak Adalet Bakanlığı tarafından belirlenir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0029: Yükselme çeşitleri
Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu, yukarıdaki maddelere göre belirleyeceği koşulları göz önüne alarak, yükselmeye layık gördüğü hakim ve savcıları;
Yükselmeye layık,
Tercihli yükselmeye layık,
Mümtazen yükselmeye layık.
Olmak üzere üç kısma ayırır ve her kısım içindekileri kendi arasında sıraya koyar ve birer deftere yazarak kendilerine tebliğ eder. Bu sıra defterleri Resmi Gazete de de yayımlanır.
İlgililer defterlerdeki yükselme çeşidi ve sırasının, yükselmeye layık görülmeyenler ise durumlarının, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca bir defa daha incelenmesini tebliğden itibaren on gün içinde yazılı olarak başvurmak suretiyle isteyebilirler.
Kurul, başvurunun süresi içinde yapılmadığını veya haklı olmadığını görürse reddine karar verir. İlgili bu karar aleyhine tebliğden itibaren on gün içinde İtirazları İnceleme Kuruluna itiraz edebilir.
Başvuru veya itiraz üzerine defterlerde değişiklik yapılmışsa ayrıca Resmi Gazete de yayımlanır.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0030: Yükselmeye layık görülmeyenler
Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca yükselmeye layık olmadıklarına karar verilmiş olanlar, iki yıl sonra tekrar yükselme incelemesine tabi tutulurlar. Bu durumda olanlar şartları varsa kademe ilerlemesi yapabilirler.
Bir derecede iki veya bir sınıfta üç defa yükselmeye layık görülmeyenler hakkında, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca meslekte kalmalarının uygun olup olmadığına karar verilir. (24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle eklenen cümle.) Bu karar verildiği tarihten itibaren uygulanır.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle değişen şekli.) Meslekten çıkarılmayı gerektirmeyecek şekilde kasten işlenen bir suç nedeniyle hapis veya göreviyle ilgili bir suçtan dolayı adli para cezasına mahkum olanlar, bir derecede iki veya bir sınıfta üç defa kınama cezasına uğrayanlar ile kademe ilerlemesinin durdurulması cezası alanlar, cezanın kesinleşmesini izleyen inceleme tarihinden itibaren bir yıl süre ile; derece yükselmesini durdurma veya yer değiştirme cezası almış olanlar ise, cezanın kesinleşmesini izleyen inceleme tarihinden itibaren iki yıl süre ile kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi incelemesine tabi tutulmazlar. Bu cezalar, kademe ilerlemesi döneminde kesinleşmiş ve uygulanmış ise, derece yükselmesi incelemesi sırasında bir daha dikkate alınmaz.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İlerleme ve Yükselme
Madde 0031: Lisans üstü öğrenim ve uzmanlık eğitimi
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.) Meslekleriyle ilgili konularda yüksek lisans veya doktora öğrenimi yapmak isteyenlerle Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsüne ve Türkiye Adalet Akademisinde düzenlenecek uzmanlık programlarına devam etmek isteyen hakim ve savcıların, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulundan izin almaları şarttır. Ancak, görevle ilişiği kesilmeden ve görevini aksatmadan belirtilen öğrenimleri yapmak isteyen hakim ve savcıların, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna bilgi vermeleri yeterlidir.
Yukarıdaki fıkra hükümlerine göre öğrenimini yapanların derece yükselmeleri, kademe ilerlemeleri, birinci sınıfa ayrılma, aylık, ödenek, diğer mali ve sosyal hakları devam eder ve mecburi öğrenim süresince izinli sayılırlar.
Ancak, bu şekilde öğrenime devam edenler izinli sayıldıkları süre kadar mecburi hizmetle yükümlüdürler. Bu yükümlülüğü yerine getirmeden görevlerinden ayrılanlar, kendilerine verilen aylık, ödenek, tazminatlar ile her türlü ödemelerin, mecburi hizmetin eksik kalan kısmı ile orantılı miktarını iki kat olarak ödemek zorundadırlar.
Yüksek lisans öğrenimi ile Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsünün yüksek lisans programını bitirenlere bir kademe ilerlemesi, doktora yapanlara bir derece yükselmesi uygulanır. Ancak, yüksek lisans öğrenimi ile Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsünün yüksek lisans programını bitirip bir kademe ilerlemesinden yararlananlara, doktora yapmaları halinde bir kademe ilerlemesi uygulanır. Türkiye Adalet Akademisinde düzenlenen uzmanlık programlarında başarı ile geçirilen süreler, iki yılı aşmamak üzere, kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi incelemesinde değerlendirilir. Bu uygulamada alt derece ve kademede geçen süre, üst derece ve kademede geçmiş sayılır.
Hâkim ve savcı yardımcısı (1) iken öğrenime başlayanlar hakimlik veya savcılığa atandıktan sonra bu madde hükümlerine göre öğrenimlerine devam edebilirler. (1) Aday İbaresi 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde Hâkim ve savcı yardımcısı şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Birinci Sınıfa Ayrılma Koşul ve Yöntemleri ile Birinci Sınıf Hakim ve Savcıların Çalışmalarının Değerlendirilmesi
Madde 0032: Birinci sınıfa ayrılma koşulları
Birinci sınıfa ayrılabilmek için:
Birinci dereceye yükselmek,
(09.03.1995 tarih ve 4087 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Hakimlik ve savcılık mesleğinde oniki yılını doldurmak,
Bilimsel güç ve yeteneği ile hizmet ve meslekteki başarısına göre emsali arasında temayüz etmiş olmak,
Yer değiştirme cezası almamış olmak,
Kınama, kademe ilerlemesinin durdurulması veya derece yükselmesinin durdurulması cezalarını aynı neviden olmasa bile birden fazla almamış olmak,
Mesleğin vakar ve onuruna dokunan veya kişisel haysiyet ve itibarını kıran veya görevle ilgili herhangi bir suçtan affa uğramış olsa bile hüküm giymemiş olmak,
(Bent 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Eklenmiştir) En az üç meslek içi eğitim programına katılmış olmak,
Gerekir.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değişen şekli.) Meslekleriyle ilgili yüksek lisans öğrenimi yapmış olanlarla Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsünün yüksek lisans programını ve Türkiye Adalet Akademisinde bir akademik yıldan az olmamak üzere düzenlenen uzmanlık eğitim programını başarıyla bitirenler için dokuz, meslekleriyle ilgili öğrenim dallarında doktora yapanlar için sekiz yıllık meslek kıdemi, birinci sınıfa ayrılmada yeterli sayılır. Ayrıca fiilen avukatlıkta geçen sürenin üçte ikisi, hakim ve savcı yardımcılarının yardımcılık süresini aşan süreleri, (1) avukatlık stajının üçte ikisi ve askerlik hizmetinde geçen sürenin yarısı, birinci sınıfa ayrılmaya esas sürenin hesabında dikkate alınır. Ancak birinci sınıfa ayrılabilmek için her halde meslekte fiilen üç terfi dönemi çalışmak zorunludur.
Birinci sınıfa ayrılma incelemesine tabi tutulacaklar hakkında 22 nci maddenin; listelerin yayımı, yeniden inceleme ve itiraza ilişkin hükümleri uygulanır.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle eklenmiştir.) Birinci sınıfa ayrılma koşul ve yöntemlerine dair ilkeler, Kanunda belirtilen esaslar doğrultusunda Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca tespit edilerek, Resmi Gazetede yayımlanır.
(*) Birinci Sınıfa Ayrılma Koşul ve Yöntemleri olan bölüm başlığı; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle Birinci Sınıfa Ayrılma Koşul ve Yöntemleri ile Birinci Sınıf Hakim ve Savcıların Çalışmalarının Değerlendirilmesi şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
(1) adaylarının 4954 sayılı Kanunda belirtilen staj dönemlerini aşan adaylık süreleri, İbaresi 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile yardımcılarının yardımcılık süresini aşan süreleri, şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Birinci Sınıfa Ayrılma Koşul ve Yöntemleri ile Birinci Sınıf Hakim ve Savcıların Çalışmalarının Değerlendirilmesi
Madde 0033: Birinci sınıf hakim ve savcıların çalışmalarının değerlendirilmesi
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.) Birinci sınıf olan hakim ve savcıların başarılı olup olmadıkları; müfettiş hal kağıtları, alternatif uyuşmazlık çözüm yöntemlerine ilişkin uygulamayı da kapsayacak biçimde iş cetvelleri(2) kanun yolu incelemesinden geçen işleri(1) , kanun yolu değerlendirme formları (3) ile varsa mesleki ve akademik konulardaki faaliyetlerine ilişkin diğer bilgi ve belgeler dikkate alınarak, üç yılda bir Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca değerlendirilmesi suretiyle tespit edilir.
Birinci sınıf olan hakim ve savcıların çalışmalarının değerlendirilmesine dair ilkeler, Kanunda belirtilen esaslar doğrultusunda Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca tespit edilerek Resmi Gazetede yayımlanır.
(1) 14.04.2011 Tarih ve 27905 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 9207 sayılı Kanun ile not oranları ibaresi kanun yolu incelemesinden geçen işleri şeklinde değiştirilmiştir.
(2) 30.04.2013 Tarih ve 28633 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6460 Sayılı Kanun ile birinci fıkrasında yer alan iş cetvelleri ibaresi alternatif uyuşmazlık çözüm yöntemlerine ilişkin uygulamayı da kapsayacak biçimde iş cetvelleri şeklinde değiştirilmiştir.
(3) (Altı Çizili İbare 23.07.2016 Tarih ve 29779 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6723 sayılı Kanun İle eklenmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0034: Eşitlik
Hakim ve savcı olup da Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarındaki (1) görevlerde çalışanlar, hakimler ve savcılar hakkındaki hükümlere tabidirler. Bunlar hakimlere ve savcılara ait esaslar dairesinde sınıflandırılır ve derecelendirilirler; hakimlere ve savcılara tanınan her türlü haklardan yararlanırlar. Bu görevlerde geçen süreleri hakimlik ve savcılık mesleğinde geçmiş sayılır.
Adli yargıda görevli hakim ve Cumhuriyet savcılarıyla hakim ve Cumhuriyet savcısı olup da Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarındaki (2) görevlerde çalışanlar, sınıf ve dereceleri bakımından eşittir.
İdari yargıda görevli hakim ve savcılar ile idari yargı hakim ve savcısı olup da Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarındaki (2) görevlerde çalışanlar, sınıf ve dereceleri bakımından eşittir.
(1) (Bu kısımda yer alan Adalet Bakanlığı merkez kuruluşundaki ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) (Bu kısımlarda yer alan Bakanlık merkez kuruluşundaki ibareleri; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0035: Yer değiştirme suretiyle atanma
Hakim ve savcılar, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun hazırlayacağı Atama ve Nakil Yönetmeliğine uygun olarak, aynı veya başka yerlerdeki eşit veya daha üst görevlere kazanılmış hak aylık ve kadro dereceleriyle naklen atanırlar.
Adli ve idari yargı teşkilatı bulunan yerler; coğrafi ve ekonomik şartları, sosyal, sağlık ve kültürel imkanları, mahrumiyet dereceleri ile ulaşım ve diğer durumları dikkate alınarak bölgelere ayrılır ve her bölgedeki görev süreleri saptanır.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle değişen şekli.) Adli yargıda aynı bölgedeki yerlerden bölge adliye mahkemesinin bulunduğu yer; asliye hukuk mahkemesinin bulunduğu yerlerden de ağır ceza mahkemesinin bulunduğu yer hizmet yeri bakımından üstün sayılır.
İdari yargıda aynı bölgedeki bölge idare mahkemesi, idare ve vergi mahkemesinden, hizmet yeri bakımından üstün sayılır.
Bölgelerde başarısızlığı ve görev gereklerine uyumsuzluğu belgelerle saptananların, o bölgedeki görev süresini doldurup doldurmadığına ve meslek kıdemine bakılmaksızın, hizmetinden yararlanılabilecek diğer bir bölgeye veya bulunduğu bölge seviyesinde bir yere naklen ataması yapılabilir.
Atama ve Nakil Yönetmeliğinde gösterilen kişisel veya aileye ilişkin sağlık ve diğer haklı nedenlerle yer değiştirme isteminde bulunanların yerleri değiştirilebilir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0036: Görev değiştirme
Hizmetin gereklerine, teşkilatın ihtiyaçlarına veya ilgililerin isteğine göre:
Adli yargıda görevli hakimler, adli yargıda savcılık; adli yargıda görevli savcılar, adli yargıda hakimlik;
İdari yargıda görevli hakimler, idari yargıda savcılık; idari yargıda görevli savcılar, idari yargıda hakimlik;
(Anayasa Mahkemesi'nin 28.02.1989 tarih ve E. 1988/32, K. 1989/10 sayılı kararı ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
(Anayasa Mahkemesi'nin 28.02.1989 tarih ve E. 1988/32, K. 1989/10 sayılı kararı ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
Görevlerine, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca nakledilebilirler.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0037: Adalet Bakanlığı merkez kuruluşuna atama şartları ve şekli
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.) Adalet Bakanlığı merkez kuruluşunda:
Bakanlık tetkik hakimliğine, hakimlik ve savcılık mesleğinde fiilen en az beş yıl görev yapmış ve üstün başarısı ile Bakanlık hizmetlerinde yararlı olacağı anlaşılmış bulunanlar arasından muvafakatları ile Adalet Bakanı tarafından atama yapılır.
.
Adalet müfettişliğine, hakimlik ve savcılık mesleğinde fiilen en az beş(1) yıl görev yapmış ve üstün başarısı ile adalet müfettişliği hizmetinde yararlı olacağı anlaşılmış bulunanlar arasından muvafakatları alınarak,
Adalet Bakanlığı Müsteşarlığına, yüksek müşavirliklerine, müsteşar yardımcılıklarına, Teftiş Kurulu Başkanlığına, genel müdürlüklerine, Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığına, Teftiş Kurulu başkan yardımcılıklarına, Yargıtay ve Danıştay üyeliğine seçilme hakkını kaybetmemiş bulunan birinci sınıf; müstakil daire başkanlıklarına, genel müdür yardımcılıklarına ve İşyurtları Kurumu Daire Başkanlığına ise birinci sınıfa ayrılmış hakim ve savcılar arasından,
(Bent 05.07.2012 tarih ve 28344 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6352 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bakanlık iç denetçiliğine, 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunundaki atama şartlarına tabi olmaksızın, hâkimlik ve savcılık mesleğinde fiilen en az altı yıl görev yapmış ve üstün başarısı ile iç denetim hizmetlerinde yararlı olacağı anlaşılmış bulunanlar arasından, muvafakatları alınarak, Müsteşarın teklifi üzerine Bakan tarafından atama yapılır. Bu şekilde atananlar İç Denetim Koordinasyon Kurulu tarafından en az iki aylık eğitime tabi tutulur ve eğitim sonunda bunlara kendi idarelerinde geçerli Kamu İç Denetçi Sertifikası verilir.
Bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının imzasını taşıyan müşterek karar ile atama yapılır.
Genel müdürlük daire başkanlıkları ile Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu üyeliklerine ise meslekte fiilen en az sekiz yıl çalışmış ve ikinci dereceye yükselmiş bulunan hakim ve savcılar arasından Bakan onayı ile atama yapılır.
Bakanlık müşavirliklerine yapılacak atamalar Bakan onayı ile gerçekleştirilir.
Bakanlık merkez teşkilatında olmayıp, yargı görevinden bu görevlere atanacakların muvafakati alınır.
(Fıkra 26.08.2011 tarih ve 28037 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0650 Sayılı Khk ile Eklenmiştir) Bakanlıkta görev yapan hâkim ve savcıların diğer kanunlar uyarınca Bakanlık dışındaki bir göreve atanabilmeleri Bakanın muvafakatine bağlıdır.
(1) 26.08.2011 Tarih ve 28037 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 650 sayılı Khk ile irinci fıkrasının (b) bendinin (1) numaralı alt bendinde yer alan sekiz ibaresi beş şeklinde değiştirilmiştir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0038: Hakimlik ve savcılık görevlerine tekrar atanma
(22.05.1996 tarih ve 4141 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen şekli.) Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarındaki (1) hizmetlerde çalışan, Müsteşar dışındaki hakim ve savcılar, Adalet Bakanının teklifi üzerine, Bakanlık hizmetlerinde kazanmış oldukları haklar korunmak suretiyle, idari yargıdan gelmiş olanlar idari yargıda, adli yargıdan gelmiş olanlar adli yargıda, durumlarına göre Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca uygun görülecek hakimlik ve savcılık görevlerine en çok otuz gün içerisinde atanırlar.
(1) (Bu kısımlarda yer alan Bakanlık merkez kuruluşundaki ibareleri; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0039: Diğer hizmetlerden mesleğe atanma
(15.01.2003 tarih ve 4790 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Hukuk fakültelerinde maddî hukuk ve usul hukuku dallarında hukuk dersi veren profesörler ve doçentler, almakta oldukları kadro aylıklarının karşılığı sınıf ve derecedeki adlî yargı hakim ve savcılıklarına; hukuk, siyasal bilgiler, iktisat, işletme, idarî ilimler fakültelerinde idare, maliye ve ekonomi dallarında ders veren profesörler ve doçentler, almakta oldukları kadro aylıklarının karşılığı sınıf ve derecedeki idarî yargı hakim ve savcılıklarına atanabilirler.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Birinci fıkrada (1) yazılı şartları taşıyan isteklilerin mesleğe alınıp alınmayacakları ve alınmaları halinde girebilecekleri sınıf ve dereceler Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca belli edilir.
(1) (Bu kısımda yer alan Yukarıdaki fıkralarda ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0040: Yeniden atanma
Hakimlik ve savcılık mesleğinden kendi istekleriyle çekilen veya emekli olanlardan tekrar mesleğe dönmek isteyenler, mesleğe kabulde aranan nitelikleri kaybetmemiş olmaları koşulu ile ayrıldıkları tarihte almakta oldukları aylık derecesine eşit bir derecenin aynı kademesine Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca atanabilirler.
(15.01.2003 tarih ve 4790 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Ancak, bu şekilde atanacakların meslekten ayrıldıktan sonra doçentlik veya profesörlükte geçirdikleri sürelerin tamamı; avukatların ise fiilen avukatlıkta geçirdikleri sürenin üçte ikisi, hakimlik ve savcılıkta geçmiş sayılmak suretiyle girebilecekleri sınıf ve derecelerin tespitinde değerlendirilir.
Yukarıda yazılı atamalarda, isteklilerin mesleğe alınıp alınmayacakları Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca belli edilir.
Bu madde hükümlerine göre atananlardan, meslekten ayrılanlar bir daha mesleğe kabul edilemezler.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0041: Terhis edilenlerin görevlerine dönmesi
(11.09.1987 tarih ve 276 sayılı KHK'nin 11 inci maddesiyle değişen şekli.) Hakim ve savcı iken muvazzaf askerlik hizmetlerini yapmak üzere silah altına alınanlar, bu süre zarfında görev yerleri saklı kalmak suretiyle aylıksız izinli sayılırlar. Askerlik hizmetini tamamlayıp göreve dönmek isteyenler, terhislerinden itibaren otuz gün içinde Adalet Bakanlığına başvurmak, Adalet Bakanlığı da bu başvurma tarihinden itibaren otuz gün içinde ilgilileri göreve başlatmak zorundadır.
Yukarıdaki fıkrada gösterilen süre geçtikten sonra başvuranlar, görevden çekilmiş sayılarak haklarında 40 ıncı madde hükümleri uygulanır.
Askerlik hizmetinde geçirilen süreler kademe ilerlemesi ve derece yükselmesinde değerlendirilir.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0042: Atamalarda görev yerine hareket ve işe başlama süresi
İlk defa veya yeniden veya yer değiştirme suretiyle:
Aynı yerdeki görevlere atananlar, atama emirlerinin kendilerine tebliğ gününü,
Başka yerdeki görevlere atananlar, atama emirlerinin kendilerine tebliğ tarihinden itibaren onbeş gün içerisinde o yere hareket ederek belli yol süresini,
İzleyen işgünü içinde işe başlamak zorundadırlar.
Yukarıdaki süreler:
Kanuni izinlerin kullanılması sırasında başka bir göreve atananlar için izninin bitimi,
Yerinde yetki verilenler için, yerlerine atananların gelmesi veya yetkilerinin kaldırıldığının tebliği,
Tarihinde başlar.
Yer değiştirme suretiyle yapılan atamalarda atama emirleri tebliğ edilince yolluklar, ödeme emri aranmaksızın saymanlıklarca derhal ödenir. İlgilinin izinli veya raporlu olması tebligata engel olmamakla beraber (a) ve (b) bentlerindeki süreler izin ve rapor müddetinin bitmesinde başlar.
İKİNCİ KISIM
Hakimlik ve Savcılık
BEŞİNCİ BÖLÜM
Eşitlik ve Yer Değiştirme
Madde 0043: İşe başlamama halinde yapılacak işlem
Hakimlik ve savcılık mesleğine ilk defa veya yeniden atanmalarda, belge ile ispat edilen zorlayıcı bir sebep olmaksızın 42 nci maddede gösterilen süre sonunda görevlerine başlamayanların atama işlemleri iptal edilir.
Yer değiştirme suretiyle atananlar, 42 nci maddede gösterilen süre sonunda belge ile ispat edilen zorlayıcı bir sebep olmaksızın yeni görevlerine başlamamaları halinde meslekten çekilmiş sayılırlar.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Teminatı
BİRİNCİ BÖLÜM
Teminat
Madde 0044: Hakimlik ve savcılık teminatı
Hakimler ve savcılar azlolunamazlar. Bir mahkemenin veya kadronun kaldırılması nedeniyle de olsa aylık ve ödeneklerinden ve diğer özlük haklarından yoksun kılınamazlar, kendileri istemedikçe 65 yaşından önce emekliye sevkolunamazlar. Meslekten çıkarılmayı gerektiren bir suçtan dolayı hüküm giymiş olanlar, görevini sağlık bakımından yerine getiremeyeceği kesin olarak anlaşılanlar ve meslekte kalmalarının uygun olmadığına karar verilenler hakkında kanundaki istisnalar saklıdır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Teminatı
BİRİNCİ BÖLÜM
Teminat
Madde 0045: Teklif yapılması
Bir mahkemenin veya kadronun kaldırılması sebebiyle görevsiz kalanlara mahkemenin veya kadronun kaldırılma zamanında açık bulunan veya ilk açılacak olan aylık ve derecelerine eşit hakimlik veya savcılık görevi teklif olunur.
İlgili birinci teklifi reddedebilir. İkinci teklifi kabul etmeyen meslekten çekilmiş sayılır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Teminatı
BİRİNCİ BÖLÜM
Teminat
Madde 0046: Özel durumlarda atama
Karı-koca, ikinci derece dahil kan ve sıhri hısımlar bir mahkemenin aynı dairesinde görev yapamazlar.
Bu şekilde görev yapmalarına olanak bulunmayanlardan o yere sonradan atanan; daha sonra meydana gelen aynı nedenlerden dolayı birleşemeyeceklerden istekli olanı, istekli olmaması halinde kıdemsiz olanı bulunduğu bölge içinde başka bir daire veya yere atanır.
Bulundukları yerde kendi kusurları olmaksızın; herhangi bir nedenle hakimlik ve savcılık mesleğinin gerekli kıldığı şeref veya tarafsızlıkla görev yapamayacakları veya bulundukları yerde kalmaları mesleğin nüfuz ve itibarını sarsacağı soruşturma veya belgelerle anlaşılanlar, isteklerine bakılmaksızın bulundukları bölge içinde başka bir yere atanırlar.
Görev yerlerindeki işlerin çokluğuna ve çeşidine göre gereken sürat ve başarıyı gösteremedikleri soruşturma veya belgelerle anlaşılanlar, bölge ve meslek kıdemine bakılmaksızın, hizmetlerinden yararlanılabilecek diğer bir göreve atanırlar.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Teminatı
İKİNCİ BÖLÜM
Geçici yetki ve Görevler
Madde 0047: Geçici yetki ile görevlendirme
Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu, hakim ve savcıları hizmetin gereği olarak sürekli görev yerlerinin dışındaki bir yargı çevresinde veya aynı yerde geçici yetki ile görevlendirmeye yetkilidir. Sürekli görev yerlerinin dışındaki geçici yetki ile görevlendirmelerde hakim ve savcı ayırımı gözetilmez.
Kendi yargı çevresi dışında geçici yetki ile görevlendilenler o yerde dört aydan fazla çalıştırılamaz. Ancak, bu süre kendi istekleri veya hizmet gerekleri gözetilerek iki ay daha uzatılabilir.
Gecikmesinde sakınca bulunan hallerde, hizmetin aksamaması için Adalet Bakanı, kadro durumu müsait bulunan bir yargı çevresindeki hakim veya savcıyı ihtiyaç duyulan başka bir yargı çevresinde görev yapmak üzere geçici olarak yetkili kılabilir. (24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenen cümle.) Ayrıca; Adalet Bakanı, adli ara verme süresinde Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun onayına sunmadan verdiği geçici yetkileri kaldırabilir. Bu takdirde verilen karar, Kurulun ilk toplantısında onaya sunulur.
Geçici yetkili olarak görev yapan hakim veya savcının Kurulca değiştirilmesi halinde Kurulun yetkili kılacağı hakim veya savcının gidip göreve başlamasına kadar, önceki yetkilinin yapmış olduğu işlemler geçerlidir.
Hakim ve savcıların muvafakatları ile Bakanlık hizmetlerinde geçici olarak görevlendirilmesi, doğrudan doğruya Adalet Bakanı tarafından Kurulun kararı olmaksızın yapılır. Bunlar hakkında ikinci fıkradaki süre hükmü uygulanmaz.
Geçici yetki ile görevlendirilenlere, ödeme emri beklenmeksizin saymanlıklarca, tahakkuk edecek harcırahlarına mahsuben avans verilir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Teminatı
İKİNCİ BÖLÜM
Geçici yetki ve Görevler
Madde 0048: Başka iş ve görevler
(1. Fıkranın: 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle değişen şekli.) Hakim ve savcılar, bilimsel araştırma ve yayınlarda bulunabilirler. Davet edildikleri veya yetkili makamlarınca görevlendirildikleri, ulusal ve uluslararası kurul, kongre, konferans ve benzeri bilimsel toplantılarla meslekleri ile ilgili diğer toplantılara, görevlerini aksatmamak koşulu ile katılabilirler. Mesai gün ve saatlerinde bu tür toplantılara katılmak izne tabidir.
Bu konuda Devlet memurları hakkındaki hükümler uygulanır.
Hakim ve savcılar, Adalet Bakanının izin vermesi koşuluyla adalet yüksekokulları ile hizmet öncesi, hizmet içi ve bir üst göreve hazırlama kurslarında meslek ile ilgili konularda ders ve konferans verebilirler.
Hakim ve savcılar, kanunlarda belirlenenlerden başka, resmi ve özel hiçbir görev alamazlar, kazanç getirici faaliyetlerde bulunamazlar. Eşlerinin, reşit olmayan veya kısıtlanmış çocuklarının kazanç getiren sürekli faaliyetlerini Adalet Bakanlığına onbeş gün içinde bildirmekle yükümlüdürler.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Teminatı
İKİNCİ BÖLÜM
Geçici yetki ve Görevler
Madde 0049: Yurtdışında eğitim ve malî haklar
(Madde, Başlığı ile Birlikte 26.08.2011 tarih ve 28037 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0650 Sayılı Khk ile Değişmiştir.)
Bilgi ve görgülerini artırmak, meslekleriyle ilgili staj ve araştırma yapmak, kurs, eğitim ve öğrenim görmek üzere seçilen ya da iç veya dış burstan yararlanan hâkim ve savcılar iki yılı; doktora yapmak üzere görevlendirilenler ise üç yılı aşmamak üzere Bakanlıkça (1) yurtdışına gönderilebilir. Bu süreler, gerekirse en çok bir katına kadar uzatılabilir.
(Fıkra 28.02.2014 tarih ve 28927 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6524 Sayılı Kanunla Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Bu suretle yurtdışına gidenlerden üç aydan fazla yurtdışında kalanlar, yurda dönüp mesleğe başladıktan sonra yurtdışında kaldıkları sürenin iki katı kadar mecburî hizmet yapmak zorundadırlar. Ancak mecburî hizmet yapmadan görevden ayrılmak isteyenler, yurtdışında kaldıkları sürede kendilerine ödenen aylık, ödenek, tazminatlar ile her türlü ödemelerin, mecburî hizmetin eksik kalan kısmı ile orantılı miktarını iki kat olarak ödemekle yükümlüdürler.
Bu madde uyarınca yurtdışına gönderilenlere, aylık ve diğer her türlü ödemelerinin kanunî kesintilerinden sonra kalan net tutarının yüzde altmışı ile gittikleri ülkelerde sürekli görevli bulunan ve dokuzuncu derecenin birinci kademesinden aylık alan Dışişleri Bakanlığı meslek memurlarına ödenmekte olan yurtdışı aylığının üçte ikisi ödenir. Bunlardan iç ve dış bursla gidenlerin aldıkları burs miktarı, ödenecek üçte iki yurtdışı aylığının altında kaldığı takdirde aradaki fark kendilerine ayrıca ödenir. Ancak şahsen özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için ilgisine göre Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca veya (2) Bakanlıkça kendilerine aylıksız izin verilmesi uygun görülenler bu fıkra hükmünden yararlanamaz.
Bu madde gereğince yurtdışına gönderilenlerin masrafları gönderen kurum bütçesinden karşılanır. Bu şekilde gönderilenlere, Dışişleri Bakanlığı meslek memurlarına ödenen yurtdışı aylığı esas alınarak yapılacak ödeme, her türlü vergiden müstesnadır.
Bu maddede hüküm bulunmayan konularda Devlet memurlarına ilişkin hükümler uygulanır.
(1) Altı Çizili İbare 28.02.2014 Tarih ve 28927 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6524 Sayılı Kanun İle Eklenmiştir.
(2) Üstü Çizili İbare 28.02.2014 Tarih ve 28927 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6524 Sayılı Kanun İle Madde Metninden Çıkarılmıştır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Teminatı
İKİNCİ BÖLÜM
Geçici yetki ve Görevler
Madde 0050: Yurtdışında görevlendirme ve malî haklar
(Madde, Başlığı ile Birlikte 26.08.2011 tarih ve 28037 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0650 Sayılı Khk ile Değişmiştir.)
(Fıkra 28.02.2014 tarih ve 28927 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6524 Sayılı Kanunla Değişmiştir.)Hâkim ve savcıların, dış temsilciliklerde, uluslararası mahkeme veya kuruluşlarda muvafakatleri alınarak görevlendirilmesi Bakanlık tarafından yapılır.
Birinci fıkra uyarınca yapılacak görevlendirmeler üç yılı aşamaz. Bu süre gerekirse en çok bir katına kadar uzatılabilir.
Uluslararası mahkeme veya kuruluşların kadrolarında görev alacak hâkim ve savcılara, birinci fıkrada öngörülen usule göre verilecek onayla, her üç yılda yenilenmek kaydıyla, yirmibir yıla kadar aylıksız izin verilebilir. Bunlardan hâkimlik ve savcılık mesleğine geri dönmek isteyenler, görevlerinden ayrıldıkları tarihten itibaren onbeş gün içinde Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna başvurmaları halinde, Kurul tarafından başvuru tarihinden itibaren otuz gün içinde mükteseplerine uygun bir göreve atanırlar. Süre geçtikten sonra başvuranlar, görevden çekilmiş sayılarak haklarında 40 ıncı madde hükümleri uygulanır. Bu görevlerde geçen süreler hâkimlik ve savcılık mesleğinde geçmiş sayılır, ilgilinin kademe ve derece ilerlemesinde dikkate alınır ve 49 uncu maddede öngörülen mecburi hizmetten düşülür.
Dış temsilciliklerde, uluslararası mahkeme veya kuruluşlarda Bakan onayıyla görevlendirilenlere, sadece gittikleri ülkelerde sürekli görevle bulunan aynı derecede ve kademeden aylık alan Dışişleri Bakanlığı meslek memurlarına ödenmekte olan yurtdışı aylığı ile emsal katsayı uygulanmadan transfer edilecek ödemeler aynı usul ve esaslar çerçevesinde verilir; bu görev dolayısıyla yurtiçi aylığı dahil başka bir ödeme yapılmaz. (Cümle 30.04.2013 tarih ve 28633 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6460 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Ancak, bu madde kapsamında yurt dışında görevlendirilen hâkim ve savcılar, 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun 10 uncu maddesi, 7/7/2010 tarihli ve 6004 sayılı Dışişleri Bakanlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun 16, 17 ve 18 inci maddeleri ve yılı merkezi yönetim bütçe kanununda öngörülen yurt dışı kira katkısından aynı usul ve esaslar dâhilinde yararlandırılırlar.
49 uncu madde ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Bakanlıkça çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Görevlerinin Sona Ermesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Geçici yetki ve Görevler
Madde 0051: Meslekten Çekilme
Hakim ve savcılar, Adalet Bakanlığına yazılı olarak başvurmak suretiyle mesleklerinden çekilme isteğinde bulunabilirler.
Çekilme isteğinde bulunan, isteğinin kabulüne kadar görevine devam eder; ancak, istem tarihinden itibaren bir ay içinde cevap gelmediği takdirde görevini bırakabilir.
Olağanüstü mazeretleri ile meslekten çekilenler, Adalet Bakanlığına bilgi vermek şartıyla bir ay kaydına tabi değildirler.
İzinsiz veya kabul edilir mazeretleri olmaksızın; görevlerini terkederek bu terki kesintisiz on gün devam ettirenler veya bir yılda toplam otuz gün göreve gelmeyenler meslekten çekilmiş sayılırlar.
Hakimler ve savcılar siyasi partilere giremezler, girenler meslekten çekilmiş sayılırlar. (...) (1)
(1) (Bu kısımda yer alan Siyasi partiye girenler bir daha mesleğe kabul edilmezler. şeklindeki cümle; 09.03.1995 tarih ve 4087 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Görevlerinin Sona Ermesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Geçici yetki ve Görevler
Madde 0052: Olağanüstü hallerde çekilmede usul ve genel olarak çekilmenin sonuçları
Olağanüstü hallerde, sıkıyönetim, seferberlik ve savaş halinde o bölgelerde görevli hakim ve savcılar çekilme istekleri kabul edilmedikçe veya yerlerine atanacaklar gelip işe başlamadıkça görevlerini bırakamazlar.
Yukarıdaki fıkraya aykırı hareket edenler bir daha mesleğe alınmazlar ve kamu kurum ve kuruluşlarında görev alamazlar.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Hakimlik ve Savcılık Görevlerinin Sona Ermesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Geçici yetki ve Görevler
Madde 0053: Hakimlik ve savcılık görevlerinin sona ermesi
Hakim ve savcıların:
Bu Kanun hükümlerine göre meslekten çıkarılmaları veya meslekte kalmalarının uygun olmadığına karar verilmesi,
Haklarında soruşturma ve kovuşturma bulunması halleri hariç olmak üzere, mesleğe alınma koşullarından herhangi birini taşımadıklarının sonradan anlaşılması,
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen şekli.) Görevdeyken, 8 inci maddenin (a), (d) ve (g) bentlerinde yazılı niteliklerden herhangi birini kaybetmeleri,
Meslekten çekilmeleri veya çekilmiş sayılmaları,
İstek, yaş haddi veya malullük nedenlerinden biriyle emekliye ayrılmaları,
Ölümleri,
Hallerinde görevleri sona erer.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çalışma Saatleri, İzinler
BİRİNCİ BÖLÜM
Çalışma Saatleri
Madde 0054: Çalışma saatleri
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle değişen şekli.) Hakim ve savcılar, haftalık çalışma süresi ve günlük çalışma saatleri yönünden Devlet Memurları Kanunundaki hükümlere tabidirler. Ancak, hizmetin gerekleri ile görevin özelliklerinden doğan hallerde mesai saatleri dışında ve tatil günlerinde nöbet tutarlar.
Nöbet gün ve saatleri ile nöbet tutanların dinlenme hakları, iş ve kadro durumlarına göre Cumhuriyet savcıları için Cumhuriyet başsavcıları, hakimler için adli yargı adalet komisyonu başkanları tarafından, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca belirlenecek esaslara göre tespit edilir.
Özel kanunlardaki hükümler saklıdır.
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çalışma Saatleri, İzinler
BİRİNCİ BÖLÜM
Çalışma Saatleri
Madde 0055: Yıllık ara vermeden yararlanma
(Fıkra 07.07.2013 tarih ve 28700 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6494 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) Hâkim ve savcıların adli ara vermeden yararlandırılması esastır.
Yıllık ara vermeden yaralanan hakim ve savcılara o yıl için ayrıca yıllık izin verilmez.
Yıllık ara vermeden yararlanma koşul ve yöntemleri Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca saptanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çalışma Saatleri, İzinler
İKİNCİ BÖLÜM
İzinler
Madde 0056: İzinler
Yıllık ara vermeden yararlanmayan hakim ve savcılara Adalet Bakanlığınca uygun görülecek zamanlarda normal yol süresi hariç otuz gün yıllık izin verilir.
Birbirini izleyen son iki yılın izni bir arada verilebileceği gibi yıllık izinler bölümlere ayrılarak da verilebilir. Daha önceki yıllara ait izin hakları düşer.
Acil ve zorunlu hallerde,ilgilisine göre ağır ceza Cumhuriyet savcıları veya adalet komisyonu başkanları üç güne kadar mazeret izni verebilirler. Verilen izinler Adalet Bakanlığına bildirilir.
Hakim ve savcıların; mazeret, hastalık ve aylıksız izinleri hakkında Devlet Memurları Kanunundaki hükümler uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çalışma Saatleri, İzinler
İKİNCİ BÖLÜM
İzinler
Madde 0057: İyileşme halinde göreve dönüş
Akıl ve ruh hastalığından iyileştiklerine dair rapor alanlar göreve başladıktan sonra, mesleğin ifasındaki tutum ve davranışları itibariyle görevlerini gerektiği gibi yapamayacakları soruşturma sonunda anlaşıldığı takdirde Adalet Bakanlığınca kesin rapor alınmak üzere Adli Tıp Kurumuna sevkedilir ve alınacak rapora göre işlem yapılır.
BEŞİNCİ KISIM
Siciller
Madde 0058: Sicil ve özlük dosyaları
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle değişen şekli.) Hakimlere ve savcılara sicil numarası verilir, haklarındaki belgeler gizli ve açık sicil dosyalarıyla özlük dosyasında saklanır. Ayrıca bu bilgiler elektronik ortamda da tutulabilir.
BEŞİNCİ KISIM
Siciller
Madde 0059: Gizli sicil
Hakim ve savcıların her biri için gizli sicil dosyası tutulur.
Gizli sicil dosyasına yetkililer tarafından düzenlenecek sicil raporlarıyla müfettişler tarafından verilen hal kağıtları ve mal beyannameleri konulur.
BEŞİNCİ KISIM
Siciller
Madde 0060: Açık sicil ve özlük dosyası
Açık sicil dosyasına ilgilinin kimliği, öğrenim durumu, bildiği yabancı dil, mesleki eserleri ve yazıları, aile durumu, görev yaptığı yerler, terfileri izin, rapor, yetki, mesleğe kabul, disiplin ve ceza kovuşturma ve soruşturması ve sonuçları, askerlik durumu, emeklilik işlemleri, mecburi hizmeti, başka görevler de geçen hizmetleri gibi hususlar kaydolunur.
Hakimlik ve savcılık mesleğinde bulunanlar hakkında özlük dosyası tutulur Bu dosyaya açık sicilde yer alan hususlarla ilgili belgeler ve diğer evrak konulur.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
BEŞİNCİ KISIM
Siciller
Madde 0061: Sicil vermeye yetkili olanlar ve uygulanacak ilkeler
Hakimlik ve savcılık mesleğinde bulunanlara sicil vermeye yetkili olanlar ile bu konuda uygulanacak ilkeler ve sicil fişlerinin şekli bu Kanun hükümlerine göre Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca düzenlenecek yönetmelikte belirlenir.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0062: Disiplin cezaları
Hakim ve savcılara; sıfat ve görevleri gereklerine uymayan hal ve hareketlerinin tespit edilmesi üzerine durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca aşağıda yazılı disiplin cazalarından biri verilir:
Uyarma,
Aylıktan kesme,
Kınama,
Kademe ilerlemesini durdurma,
Derece yükselmesini durdurma,
Yer değiştirme,
Meslekten çıkarma.
(2. Fıkranın: 12.02.1989 tarih ve 360 sayılı KHK nin 4 üncü maddesiyle değişen şekli.) Adalet Komisyonu başkanları görev yaptıkları yargı çevresi içindeki hakimlerin; ağırceza Cumhuriyet başsavcıları ise merkezdeki Cumhuriyet savcıları ile bağlı ilçe Cumhuriyet başsavcı ve Cumhuriyet savcılarının; öğrendikleri disiplin cezasını gerektiren eylemlerini Adalet Bakanlığına bildirirler.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0063: Uyarma cezası
Uyarma: Görevde daha dikkatli olması gerektiğinin yazı ile bildirilmesidir.
Uyarma cezası:
Görevde kayıtsızlık ve düzensizlik,
Meslektaşlarına, emrindeki personele, görevi nedeniyle muhatap olduğu kişilere veya iş sahiplerine karşı kırıcı davranmak,
Mazeretsiz olarak göreve gaç gelmek ve görevden erken ayrılmak,
Kanun, tüzük, yönetmelik karar ve talimatlarda açık olarak belirtilen konularda, işi uzatacak şekilde davranışlarda bulunmak, yazı ve tekitleri zamanında cevaplandırmamak,
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6754 Sayılı Kanun ile Eklenmiş ve diğer bent teselsül ettirilmiştir.) Bilirkişi seçimi ve görevlendirmesi sırasında kanunlarla belirlenen kurallara uymamak,
Nitelik ve ağırlıkları itibariyle yukarıda belirtilen benzeri eylemlerde bulunmak,
Hallerinde uygulanır.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0064: Aylıktan kesme cezası
Aylıktan kesme : İzinsiz veya Kabul edilir mazereti olmaksızın göreve (1 veya 2 gün) gelmeyenlerin aylıklarından her gün için bir günlüğünün kesilmesidir.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0065: Kınama cezası
Kınama : Belli bir eylem veya davranışın kusurlu sayıldığının yazı ile bildirilmesidir.
Kınama cezası:
Hizmet içinde ve dışında, resmi sıfatının gerektirdiği saygınlık ve güven duygusunu sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak.
Kılık ve kıyafetinde mesleğin gerektirdiği saygınlığı gözetmemek,
Devlete ait araç ve gereçleri özel işlerde kullanmak,
Meslektaşlarına, emrindeki personele, görevi nedeniyle muhatap olduğu kişilere veya iş sahiplerine kötü muamelede bulunmak,
Eşlerinin, reşit olmayan veya kısıtlanmış çocuklarının kazanç getiren sürekli faaliyetlerini onbeş gün içinde Adalet Bakanlığına bildirmemek,
Adalet Bakanlığının mevzuat uyarınca verdiği talimatı yerine getirmemek, büro ve Kalemlerin denetimini ihmal etmek,
Görevin işbirliği ve uyum içerisinde yapılmasını engelleyici tutum ve davranışlarda bulunmak,
İzinsiz veya kabul edilir mazereti olmaksızın kesintisiz üç gün göreve gelmemek,
Nitelik ve ağırlıkları itibariyle yukarıda belirtilen benzeri eylemlerde bulunmak,
Hallerinde uygulanır.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0066: Kademe ilerlemesini durdurma cezası
Kademe ilerlemesini durdurma: İlgilinin bulunduğu kademede, ilerlemesinin bir yıl süre ile durdurulmasıdır.
Kademe ilerlemesini durdurma cezası :
Mazeretsiz olarak göreve geç gelmeyi veya erken ayrılmayı alışkanlık haline getirmek,
Ödeme gücünün üstünde borçlanmak suretiyle borçlarını ödeyemez duruma düşmek veya kesinleşmiş borcunu kasden ödemeyerek hakkında yasal yollara başvurulmasına neden olmak,
Belirlenen durum ve sürelerde mal beyanında bulunmamak,
İzinsiz veya kabul edilir mazereti olmaksızın kesintisiz 4 - 9 gün göreve gelmemek,
Nitelik ve ağırlıkları itibariyle yukarıda belirtilen benzeri eylemlerde bulunmak,
Hallerinde bulunur.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0067: Derece yükselmesini durdurma cezası
Derece yükselmesini durdurma: İlgilinin bir üst dereceye yükselmesinin iki yıl süre ile durdurulmasıdır.
Derece yükselmesini durdurma cezası :
İzinsiz veya kabul edilir mazereti olmaksızın, bir takvim yılı içinde, toplam onbeş gün göreve gelmemek.
Meslek mensuplarına yasaklanmış veya mesleğin gerekleriyle bağdaşmayan kazanç getirici faaliyetlerde bulunmak,
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0068: Yer değiştirme cezası
Yer değiştirme: Bulunulan bölgenin en az bir derece altındaki bir bölgeye o bölgedeki asgari hizmet süresi kadar kalmak üzere atanmak suretiyle görev yerinin değiştirilmesidir.
Yer değiştirme cezası :
Kusurlu veya uygunsuz hareket ve ilişkileriyle mesleğin şeref ve nüfuzunu veya şahsi onur ve saygınlığını yitirmek,
Yaptıkları işler veya davranışlarıyla görevini doğru ve tarafsız yapamayacağı kanısını uyandırmak,
Hatır ve gönüle bakarak veya kişisel duygulara kapılarak görev yaptığı kanısını uyandırmak,
Göreve dokunacak surette ve kendi kusurlarındın dolayı meslektaşlarıyla geçimsiz ve dirliksiz olmak,
Madde tayin ve deliller elde edilmemiş olsa bile, rüşvet aldığı veya irtikapta bulunduğu kanısını uyandırmak,
Doğrudan doğruya veya aracı eliyle hediye istemek ve görev sırasında olmasa dahi çıkar sağlamak amacı ile verilen hediyeyi kabul veya iş sahiplerinden borç istemek veya almak,
Hallerinde uygulanır.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0069: Meslekten çıkarma cezası
(Madde 04.12.2007 tarih ve 26720 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Meslekten çıkarma: Bir daha mesleğe alınmamak üzere göreve son verilmesidir.
68 inci maddenin (e) bendinde yazılı hallerden dolayı hangi sınıf ve derecede olursa olsun iki defa, diğer hallerden dolayı bir derecede iki veya derece ve sınıf kaydı aranmaksızın üç defa yer değiştirme veya derece yükselmesinin durdurulması cezası almış olmak veya taksirli suçlar hariç olmak üzere, altı aydan fazla hapis veya affa uğramış olsa bile 8 inci maddenin (h) bendinde yazılı suçlardan biri ile kesin hüküm giymek meslekten çıkarılmayı gerektirir. Ancak, verilen cezanın 8 inci maddenin (h) bendinde yazılı suçlardan dolayı verilmemiş olması ve cezanın ertelenmiş, 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 50 nci maddesindeki tedbirlerden birine çevrilmiş veya yüzseksen günden fazla adlî para cezası olması halinde meslekten çıkarma cezası yerine, yer değiştirme cezası verilir.
Birinci fıkra dışında kalan ceza mahkûmiyetlerinin ertelenmiş veya 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 50 nci maddesindeki ceza veya tedbirlere çevrilmiş olup olmadığına bakılmaksızın suçun niteliğine göre 64, 65, 66, 67 veya 68 inci maddelerde sayılan disiplin cezalarından biri verilir.
Hükümlülüğü gerektiren suç, mesleğin şeref ve onurunu bozan veya mesleğe olan genel saygı ve güveni gideren nitelikte görülürse, Kanunda daha alt derecede bir disiplin cezası öngörülmemiş olmak kaydıyla, cezanın miktarına ve ertelenmiş veya 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 50 nci maddesindeki ceza veya tedbirlerden birine çevrilmiş olup olmadığına bakılmaksızın, meslekten çıkarma cezası verilir.
Disiplin cezasının uygulanmasını gerektiren fiil suç teşkil etmezse ve hükümlülüğü gerektirmese bile mesleğin şeref ve onurunu ve memuriyet nüfuz ve itibarını bozacak nitelikte görüldüğü takdirde de meslekten çıkarma cezası verilir.
(1) (Bu kısımda yer alan ağır hapis veya ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle madde metninden çıkarılmıştır.)
(2) (Bu kısımda yer alan ağır hapis ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(3) (Bu kısımda yer alan 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkında Kanunun 4 üncü maddesindeki ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(4) (Bu kısımda yer alan 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkında Kanunun 4 üncü maddesindeki ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0070: Bir üst veya alt derece disiplin cezası uygulanması
Sicilden silinmesi mümkün olan disiplin cezası uygulanmasına neden olmuş bir eylem veya davranışın, cezaların sicilden silinmesini düzenleyen 75 inci maddedeki süreler içinde tekrarlanması veya aynı tür disiplin cezasını gerektiren birden çok eylem veya davranışın bir arada bulunması hallerinde bir derece ağır disiplin cezası verilir.
İlk defa disiplin suçu işleyenlerden geçmiş hizmetleri sırasında çalışmaları olumlu olan ve tercihli veya mümtazen yükselmeye layık bulunan ve iyi veya çok iyi derecede sicil alanlar hakkında, meslekten çıkarmayı gerektiren durumlar hariç olmak üzere, verilecek cezalardan bir derece hafif olanı uygulanabilir.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0071: Savunma hakkı
Hakim ve savcılar hakkında, savunmaları alınmadan disiplin cezası verilemez.
Soruşturmayı yapanın veya Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun üç günden az olmamak üzere, verdiği süre içinde veya belirtilen bir tarihte savunmasını yapmayan ilgili, savunma hakkından vaz geçmiş sayılır.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0072: Ceza soruşturması veya kovuşturması ile disiplin soruşturmasının bir arada yürütülmesi ve zamanaşımı
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.) Hakim ve savcılar hakkında ceza soruşturması veya kovuşturmasına başlanmış olması, aynı olaydan dolayı disiplin soruşturmasını gerektirmeyeceği gibi, ilgilinin mahkum olması veya olmaması ayrıca disiplin cezası verilmesine engel teşkil etmez.
Meslekten çıkarma ve yer değiştirme cezalarını gerektiren eylemler hariç olmak üzere, bu Kanuna göre disiplin soruşturmasını gerektiren eylemlerin işlenmesinden itibaren üç yıl geçmiş ise disiplin soruşturması açılamaz. Disiplin cezasını gerektiren eylemin işlendiği tarihten itibaren beş yıl geçmiş ise disiplin cezası verilemez.
Disiplin cezasını gerektiren eylem, aynı zamanda bir suç teşkil eder ve bu suç için kanunda daha uzun bir zamanaşımı süresi öngörülmüş olur ve ceza soruşturması veya kovuşturması da açılır ise, ikinci fıkrada belirtilen süre yerine bu süreler uygulanır. Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca kovuşturma sonucunun beklenmesine karar verilenler hakkında ise, mahkeme kararının kesinleşmesinden itibaren iki yıl geçmekle ceza verme yetkisi zamanaşımına uğrar.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0073: Yeniden inceleme ve itiraz
Hakimler ve savcılar hakkında verilen disiplin cezalarına ilişkin kararın tebliğinden itibaren on gün içinde Adalet Bakanı veya ilgililer kararın bir defa daha incelenmesini isteyebilir.
Bu halde Kurul, gerekli incelemeyi yaparak kararını verir.
Kurulca yeniden incelenerek verilen karara karşı ilgililer tebliğ tarihinden itibaren on gün içinde itirazda bulunabilirler.
İtiraz; İtirazları İnceleme Kurulunca incelenerek sonuçlandırılır.
İtiraz üzerine verilen kararlar kesindir. Bu kararlar hakkında başka bir idari veya kazai mercie başvurulamaz.
Hakkında meslekten çıkarma cezası istenilen hakim ve savcılar İtirazları İnceleme Kurulunda sözlü veya yazılı olarak kendisi veya vekili vasıtasıyla savunma hakkına sahiptir.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0074: Uygulama
Disiplin cezaları kesinleştiği tarihte hüküm ifade eder ve Adalet Bakanlığı tarafından derhal uygulanır.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle eklenmiştir.) Ancak meslekten çıkarma cezası verilenler hakkında, cezanın kesinleşmesine kadar görevden uzaklaştırma tedbiri uygulanır. Görevden uzaklaştırılan hakim ve savcılara bu süre içinde aylık ve ödeneklerinin yarısı ödenir. Görevden uzaklaştırma tedbiri kaldırılan hakim ve savcılar hakkında 78 inci maddenin ikinci fıkrasındaki hükümler uygulanır.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0075: Disiplin cezalarının sicilden silinmesi
Meslekten çıkarma ve yer değiştirme cezalarından başka bir disiplin cezası verilen hakim ve savcılar, uyarma, aylıktan kesme ve kınama cezalarının kesinleşmesinden (1) itibaren dört yıl, kademe ilerlemesi ve derece yükselmesini durdurma cezalarının kesinleşmesinden (1) itibaren altı yıl geçtikten sonra Hakimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna başvurarak bu disiplin cezalarının sicillerinden silinmesini isteyebilirler.
İlgilinin yukarıdaki fıkrada yazılı süreler içerisindeki sicilinde mevcut belgelerle kanıtlanan tutum ve davranışları ile meslekteki başarısı, isteğini haklı kılacak nitelikte görülürse, disiplin cezasının silinmesine karar verilir ve sicil dosyasındaki disiplin bölümü çıkarılarak yenisi düzenlenir.
(1) (Bu kısımlarda yer alan uygulanmasından ibareleri; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
BİRİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları
Madde 0076: İhbar ve şikayet
Bir şahsın şikayeti üzerine başlanan disiplin soruşturması, şikayetten vazgeçilse dahi durdurulmaz.
Soruşturma için özel olarak müfettiş veya yetkili gönderilmesini gerektirmiş olan bir şikayetin haksız olduğunun anlaşılması halinde soruşturma için Devletçe yapılan masraflar hakkında 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun 329 uncu maddesi (1) uygulanır.
Disiplin cezasını gerektirecek mahiyette olan ihbar ve şikayetin kötü niyetle yapıldığı veya delillerin uydurulduğu anlaşılan hallerde, mahkemece yukarıdaki fıkra hükmü uygulanmakla birlikte 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 267 nci (2) maddesinin birinci fıkrasında yazılı ceza hükmolunur. Şu kadar ki bu konuda kovuşturma yapılması Adalet Bakanlığının iznine bağlıdır.
Bu gibi hallerde kovuşturma, şikayet olunan hakim ve savcının mensup olduğu mahkemeye en yakın ağır ceza mahkemesi merkezindeki Cumhuriyet savcısına ve yargılaması o yer ağır ceza mahkemesine aittir.
(1) (Bu kısımda yer alan Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun 411 inci maddesinin birinci fıkrası ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) (Bu kısımda yer alan Türk Ceza Kanununun 285 inci ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
İKİNCİ BÖLÜM
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0077: Görevden uzaklaştırma
Hakkında soruşturma yapılan hakim ve savcının göreve devamının, soruşturmanın selametine yahut yargı erkinin nüfuz ve itibarına zarar vereceğine kanaat getirilirse, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca geçici bir tedbir olarak görevden uzaklaştırılmasına veya soruşturmanın sonuçlanmasına kadar geçici yetki ile bir başka yargı çevresinde görevlendirilmesine karar verilebilir.
Yukarıdaki önlemler, soruşturmanın ve ceza kovuşturmasının herhangi bir safhasında da alınabilir.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
İKİNCİ BÖLÜM
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0078: Görevden uzaklaştırılanların hakları
Görevden uzaklaştırılanlara aylık ve ödeneklerinin üçte ikisi; görevi ile ilgili olsun veya olmasın herhangi bir suçtan tutuklanan veya gözaltına alınanlara bu süreler içinde aylık ve ödeneklerinin yarısı verilir. Bunlar, bu Kanunda yer alan diğer sosyal hak ve yardımlardan yararlanmaya devam ederler.
Tutuklanan, gözaltına alınan veya-görevden uzaklaştırılanlardan haklarında 79 uncu maddenin birinci fıkrası ile 80 inci madde uyarınca işlem yapılanlar, görevlerine iade veya başka bir göreve atanmakla beraber kesilmiş olan aylık ve ödeneklerini alırlar ve görevden uzak kaldıkları süreler kademe ilerlemesi ve derece yükselmelerinde değerlendirilir. Ancak 80 inci maddenin (e) bendinde belirtilen mahkümiyetleri ertelenmeyenlere, kesilmiş olan aylık ve ödenekleri ödenmez ve infaz edilen hükümlülük süreleri kademe ilerlemesi ve derece yükselmelerinde değerlendirilmez.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
İKİNCİ BÖLÜM
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0079: Görevden uzaklaştırma kararının kaldırılması
Soruşturma sonunda meslekten çıkarma cezası verilmesine veya kovuşturmaya geçilmesine gerek bulunmadığının anlaşılması halinde, görevden uzaklaştırma kararı, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca derhal kaldırılır.
Soruşturmaya konu olan eylemlerin göreve devama engel olmadığı hallerde Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca görevden uzaklaştırma tedbiri veya geçici yetki her zaman kaldırılabilir.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
İKİNCİ BÖLÜM
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0080: Göreve tekrar başlatmanın zorunlu olduğu haller
Soruşturma veya yargılama sonunda :
Haklarında kovuşturmaya geçilmesine gerek bulunmayanlarla kovuşturmaya başlanıp da kovuşturma konusu olan fiil ayrıca meslekten çıkarılma cezası verilmesini gerektirir nitelikte görülmeyenlerin,
Meslekten çıkarılmadan başka bir disiplin cezası verilenlerin,
Haklarında beraat veya son soruşturmanın açılmasına yer olmadığına karar verilenlerin,
Hükümden önce haklarındaki kovuşturma af ile kaldırılanların,
Görevleri ile ilgili olsun veya olmasın meslekten çıkarmayı gerektirmeyecek bir ceza ile mahküm olanların,
Bu kararların kesinleşmesi üzerine, haklarındaki görevden uzaklaştırma tedbiri kaldırılır ve ilgililer göreve başlatılır.
ALTINCI KISIM
Disiplin Cezaları, Görevden Uzaklaştırma
İKİNCİ BÖLÜM
Görevden Uzaklaştırma
Madde 0081: Süre
Görevden uzaklaştırma, bir disiplin soruşturması gereği olarak en çok üç ay devam edebilir. (24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle eklenen cümle.) İşin niteliğinin gerektirmesi halinde Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca bu süre iki ay daha uzatılabilir. Bu süre sonunda, hakkında bir karar verilmediği takdirde ilgili göreve başlatılır.
Görevden uzaklaştırma, bir ceza (24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle eklenen ibare.) soruşturması veya kovuşturması gereği olduğu takdirde, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu iki ayı aşmayan süreler içinde ilgilinin durumunu inceleyerek görevine dönüp dönmemesi hakkında bir karar verir. Bu karar ilgiliye tebliğ olunur.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
BİRİNCİ BÖLÜM
Soruşturma
Madde 0082: Soruşturma
Hakim ve savcıların görevden doğan veya görev sırasında işlenen suçları, sıfat ve görevleri gereğine uymayan tutum ve davranışları nedeniyle, haklarında inceleme ve soruşturma yapılması Adalet Bakanlığının iznine bağlıdır. Adalet Bakanı inceleme ve soruşturmayı, adalet müfettişleri veya hakkında soruşturma yapılacak olandan daha kıdemli hakim veya savcı eliyle yaptırılabilir.
Soruşturma ile görevlendirilen hakim ve savcılar, adalet müfettişlerinin 101 inci maddedeki yetkilerini haizdirler.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
BİRİNCİ BÖLÜM
Soruşturma
Madde 0083: Önceden izin alınmasını gerektirmeyen haller
Adalet müfettişlerinin denetim veya soruşturma sırasında öğrendikleri ve gecikmesinde sakınca bulunan konuların soruşturması için önceden izin alınması gerekmez. Ancak, durum hemen Adalet Bakanlığına bildirilir.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
BİRİNCİ BÖLÜM
Soruşturma
Madde 0084: Soruşturmada savunma
Hakim ve savcıların savunmaları, soruşturmayı yapan görevlilerin üç günden az olmamak üzere verdiği süre içinde veya belirttiği bir tarihte alınır. Süresi içinde veya belirtilen tarihte savunmasını yapmayan bu hakkından vazgeçmiş sayılır.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
BİRİNCİ BÖLÜM
Soruşturma
Madde 0085: Tutuklama mercii
Soruşturma sırasındaki tutuklama istemleri, son soruşturma açılmasına karar vermeye yetkili merci tarafından incelenir ve karara bağlanır.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
BİRİNCİ BÖLÜM
Soruşturma
Madde 0086: Suça katılma
Hakim ve savcıların suçlarına iştirak edenler aynı soruşturma ve kovuşturma mercilerine tabidirler.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
BİRİNCİ BÖLÜM
Soruşturma
Madde 0087: Soruşturmanın tamamlanması
Hakim ve savcılar hakkında tamamlanan soruşturma evrakı Bakanlık Ceza İşleri Genel Müdürlüğüne gönderilir. Bu Genel Müdürlük tarafından yapılacak inceleme sonunda düzenlenecek düşünce yazısı üzerine kovuşturma yapılmasına veya disiplin cezası uygulanmasına gerek olup olmadığı Bakanlıkça takdir edilerek evrak ilgili mercilere tevdi olunur veya işlemden kaldırılır.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
BİRİNCİ BÖLÜM
Soruşturma
Madde 0088: Yakalama ve sorgu usulü
Ağır ceza mahkemesinin görevine giren suçüstü halleri (1) dışında suç işlediği ileri sürülen hakim ve savcılar yakalanamaz, üzerleri ve konutları aranamaz, sorguya çekilemez. Ancak, durum Adalet Bakanlığına derhal bildirilir. (...) (2)
Birinci fıkra hükümlerine aykırı hareket eden kolluk kuvvetleri amir ve memurları hakkında yetkili Cumhuriyet savcılığı tarafından genel hükümlere göre doğrudan doğruya soruşturma ve kovuşturma yapılır.
(1) (Bu kısımda yer alan ağır cezayı gerektiren suçüstü halleri ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) (Bu kısımda yer alan Sıkıyönetim Kanunu hükümleri saklıdır. şeklindeki cümle; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
İKİNCİ BÖLÜM
Kovuşturma
Madde 0089: Kovuşturma kararı ve ilk soruşturma
Hakim ve savcılar hakkında görevden doğan veya görev sırasında işledikleri suçlar nedeniyle kovuşturma yapılması gerekli görüldüğü takdirde evrak, Adalet Bakanlığınca ilgilinin yargı çevresinde bulunduğu ağır ceza mahkemesine en yakın ağır ceza mahkemesi Cumhuriyet savcılığına; Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarında (1) görevli hakim ve savcılar hakkındaki evrak ise Ankara Cumhuriyet Savcılığına gönderilir.
Cumhuriyet savcısı beş gün içinde iddianamesini düzenleyerek evrakı, son soruşturmanın açılmasına veya son soruşturmanın açılmasına yer olmadığına karar verilmek üzere ağır ceza mahkemesine verir.
İddianamenin bir örneği Ceza Muhakemesi Kanunu (2) gereğince, hakkında kovuşturma yapılana tebliğ olunur. Bu tebliğ üzerine ilgili, Kanunda yazılı süre içinde delil toplanmasını ister veya kabul edilebilir istekte bulunursa bu husus göz önünde tutulur ve gerekirse soruşturma başkan tarafından derinleştirilir.
(1) (Bu kısımda yer alan Adalet Bakanlığı merkez kuruluşunda ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) (Bu kısımda yer alan Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
İKİNCİ BÖLÜM
Kovuşturma
Madde 0090: Son soruşturma merciileri
Haklarında son soruşturma açılmasına karar verilenlerden;, birinci sınıfa ayrılmış olanlarla ağır ceza mahkemeleri heyetine dahil bulunan hakim ve Cumhuriyet savcılarının, son soruşturmaları Yargıtayın görevli ceza dairesinde görülür.
Birinci fıkra dışındaki hakim ve savcıların son soruşturmaları, yargı çevresi içinde bulundukları ağır ceza mahkemesinde yapılır.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
İKİNCİ BÖLÜM
Kovuşturma
Madde 0091: Son soruşturma merciinin saptanması
Bu Kanun gereğince haklarında kovuşturma yapılacak olanların, son soruşturma mercilerinin saptanmasında, son soruşturma zamanındaki son soruşturmadan önce görevden ayrılanların ise ayrılma zamanındaki sıfatları esas alınır.
Geçici yetkililer hakkında soruşturma ve kovuşturma mercilerinin saptanmasında yetkili bulundukları yerdeki sıfatları esas tutulur.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
İKİNCİ BÖLÜM
Kovuşturma
Madde 0092: İlk soruşturmada itiraz usulü
89 uncu maddede yazılı mercilerin tutuklamaya ve salıvermeye veya son soruşturmanın açılmasına yer olmadığına ilişkin kararlarına Cumhuriyet savcısı veya hakkında soruşturma yapılan tarafından genel hükümlere göre itiraz olunabilir. Bu itiraz, ilgilinin yargı çevresi içinde bulunduğu ağır ceza mahkemesi hariç olmak üzere, kararı veren mahkemeye en yakın ağır ceza mahkemesinde incelenir.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kişisel Suçlar
Madde 0093: Kişisel suçlarda soruşturma ve kovuşturma
(1. Fıkra 06.01.2017 tarih ve 29940 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 680 Sayılı Khk ile [7072/6 md. ile Aynen Kabul] Değişmiştir.) Hâkim ve savcıların kişisel suçları hakkında soruşturma ve kovuşturma yapma yetkisi, ilgilinin görev yaptığı yerin bağlı olduğu bölge adliye mahkemesinin bulunduğu yerdeki il Cumhuriyet başsavcılığı ve aynı yer ağır ceza mahkemesine aittir.
Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarındaki (3) hakim ve savcıların kişisel suçları hakkında soruşturma ve kovuşturma Ankara Cumhuriyet Başsavcısı (2) ve ağır ceza mahkemesine aittir.
(2) (Bu kısımda yer alan Cumhuriyet Savcısı, sorgu hakimi ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(3) (Bu kısımda yer alan Adalet Bakanlığı merkez kuruluşundaki ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kişisel Suçlar
Madde 0093/A: Tazminat davaları
(Madde 06.03.2014 tarih ve 28933 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6526 Sayılı Kanunla Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ortak Hükümler
Madde 0094: Ağır ceza mahkemesinin görevine giren suçüstü halleri *
(1. Fıkranın: 12.02.1989 tarih ve 360 sayılı KHK nin 5 inci maddesiyle değişen şekli.) Ağır ceza mahkemesinin görevine giren suçüstü hallerinde (1) hazırlık soruşturması genel hükümlere göre yapılır. Hazırlık soruşturması yetkili Cumhuriyet savcıları tarafından bizzat yürütülür.
Bu halde durumun hemen Adalet Bakanlığına bildirilmesi zorunludur.
(*) (Bu kısımda yer alan Ağır cezayı gerektiren suçüstü hali ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(1) (Bu kısımda yer alan Ağır cezayı gerektiren suçüstü hallerinde ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ortak Hükümler
Madde 0095: Davalar
Hakim ve savcılara ait davalar acele işlerden sayılır. Kanuni zaruretlerden doğan engel olmadıkça davalar üç aydan fazla devam edemez. Cumhuriyet savcıları nezdinde bulundukları mahkemelerdeki bu tür davaları ve aşamalarını, varsa gecikme nedenlerini her duruşma sonunda Adalet Bakanlığına bildirirler. (24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenen cümle.) Bu tür davaların kanun yolu incelemesi de öncelikli olarak yapılır.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ortak Hükümler
Madde 0096: Dosyanın gönderilmesi
Hüküm veya karar kesinleştikten sonra dava dosyası disiplin yönünden yapılacak işlemin takdiri için incelenip iade edilmek üzere Adalet Bakanlığına gönderilir.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ortak Hükümler
Madde 0097: İhbar ve şikayetler
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle değişen şekli.) Hakim ve savcılar hakkında;
Belli bir konuyu içermeyen veya somut delile dayanmayan,
Başvuru sahibinin adı, soyadı, imzası ile iş veya yerleşim yeri adresi ve Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları için Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarası bulunmayan,
Daha önceden şikayet konusu yapılıp sonuçlanan hususlarda yeni delil içermeyen,
Kanun yollarına başvuru sebebi olarak ileri sürülebilecek veya hakimlerin yargı yetkisi ve takdiri kapsamında kalan hususlara ilişkin bulunan,
Akıl hastalığı sebebiyle vesayet altına alınanlar ile henüz vesayet altına alınmamış olmakla birlikte bu hastalığa duçar oldukları sağlık kurulu raporu ile belirlenenlerce verilmiş olan,
İhbar ve şikayetler işleme konulmaz. Ancak (b) bendinde yazılı şartları taşımayan ihbar ve şikayetlerin somut delillere dayanması durumunda, konu hakkında gerekli araştırma ve inceleme yapılır.
YEDİNCİ KISIM
Soruşturma ve Kovuşturma
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ortak Hükümler
Madde 0098: Birinci sınıf hakim ve savcılar hakkında uygulanacak hükümler
Adalet Bakanlığı merkez, bağlı ve ilgili kuruluşlarındak (1) birinci sınıf hakim ve savcılar, disiplin cezası, soruşturma ve kovuşturma bakımından Yargıtay üyeleri hakkındaki hükümlere tabidir. Ancak soruşturma yapılması Adalet Bakanının istemine bağlıdır.
(1) (Bu kısımda yer alan Adalet Bakanlığı merkez kuruluşundaki ibaresi; 24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
SEKİZİNCİ KISIM
Denetim
Madde 0099: Teftiş Kurulu
Adalet Bakanlığında, Bakana bağlı bir başkan, bir başkan yardımcısı, yeteri kadar adalet müfettişinden oluşan, Teftiş Kurulu bulunur.
Adalet müfettişlerinin sınıf, derece ve görev unvanları, bu Kanuna bağlı (1) ve (2) sayılı cetvellerde gösterilmiştir.
SEKİZİNCİ KISIM
Denetim
Madde 0100: Adalet müfettişlerinin görevleri:
(Madde Başlığı ve Madde 14.11.2024 tarih ve 32722 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7531 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile Değişmiştir.)
Adalet müfettişlerinin görevleri şunlardır:
a) Savcıların idarî görevlerini, adalet komisyonu başkan ve üyeleri ile bilirkişilik bölge kurulu başkan ve üyelerinin komisyon ve kurul işlerine müteallik görevlerini kanun ve diğer mevzuata uygun olarak yapıp yapmadıklarını denetlemek, ilgililerin bu görevlerinden dolayı veya bu görevleri sırasında suç işleyip işlemediklerini, hâl ve eylemlerinin sıfat ve görevleri icaplarına uyup uymadığını araştırmak ve gerektiğinde haklarında inceleme ve soruşturma yapmak.
b) Bakanlık merkez, taşra ve yurt dışı teşkilatı ile bağlı ve ilgili kuruluşlarında, uluslararası mahkemeler veya kuruluşlarda, geçici yetki veya görevlendirme ile başka kurum, kurul veya kuruluşlarda çalışan hâkim ve savcıların görevlerinden dolayı veya görevleri sırasında suç işleyip işlemediklerini, hâl ve eylemlerinin sıfat ve görevleri icaplarına uyup uymadığını araştırmak, gerektiğinde haklarında inceleme ve soruşturma yapmak.
c) Bakan tarafından görülecek lüzum üzerine Bakanlık merkez ve yurt dışı teşkilatı kapsamındaki birimleri denetlemek.
ç) İcra daireleri başkanlıklarını, ceza infaz kurumları ve tutukevlerini, Adalet Bakanlığı personel eğitim merkezlerini, ceza infaz kurumları ve tutukevleri personeli eğitim merkezlerini, suç eşyası emanet bürolarını, mahallî adli sicil birimlerini, adli destek ve mağdur hizmetleri müdürlüklerini, Adli Tıp Kurumunu, Kuruma bağlı grup başkanlıkları ve şube müdürlüklerini, yurt dışı noterlik hizmetlerini ve mevzuatta adalet müfettişi tarafından denetimi öngörülen diğer birimleri denetlemek, gerektiğinde görevlileri hakkında inceleme ve soruşturma yapmak.
d) Görev alanına giren konularda, uygulamada ortaya çıkan mevzuat yetersizliği ve aksaklıklar ile ilgili hususlarda gerekli inceleme ve araştırmaları yaparak alınması gereken tedbirler konusunda Bakanlığa öneride bulunmak.
e) Bakanlık birimlerinin, diğer bakanlıklar ile kamu kurum ve kuruluşlarının Teftiş Kurulunun görev alanına giren soruları hakkında görüş bildirmek, gerektiğinde bu konulardaki toplantı ve diğer faaliyetlere katılmak.
f) Kanun ve diğer mevzuatta gösterilen veya Bakan tarafından verilen benzeri görevleri yapmak.
Adalet müfettişlerinin çalışma yöntemleri ile denetim, araştırma, inceleme ve soruşturmaların yapılmasına ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle düzenlenir.
SEKİZİNCİ KISIM
Denetim
Madde 0101: Adalet müfettişlerinin yetkileri:
(Madde Başlığı ve Madde 16.11.2024 tarih ve 32722 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7531 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile Değişmiştir.)
Adalet müfettişleri görevlerini yerine getirirken aşağıdaki yetkileri haizdir:
a) Araştırma, inceleme ve soruşturmalarda, lüzum gördükleri kimseleri yeminle dinleyebilir, gerektiğinde istinabe yoluna başvurabilir, sübut delilleri ile gereken bilgileri kamu kurum, kurul ve kuruluşlarından doğrudan toplayabilir.
b) İnceleme ve soruşturmalarda, bu Kanunda verilen yetkilere ilave olarak 5271 sayılı Kanuna göre işlem yapabilir; kanunlarda kendilerine ve Cumhuriyet savcısına, soruşturmanın yürütülmesiyle ilgili tanınan tüm yetkileri kullanabilir. 5271 sayılı Kanunda gecikmesinde sakınca bulunan hâllere ilişkin olmak üzere Cumhuriyet savcısına tanınan yetkiler bu hükmün dışındadır.
c) Denetleme, araştırma, inceleme ve soruşturma işlemlerinde gerektiğinde UYAP ile ses ve görüntü bilişim sistemini kullanabilir.
Adalet müfettişlerince yapılacak denetim, araştırma, inceleme ve soruşturmalarda ilgili kuruluş ve kişiler istenecek her türlü bilgi ve belgeyi vermekle yükümlüdür.
SEKİZİNCİ KISIM
Denetim
Madde 0101/A: Teftiş programı:
(Madde 28.06.2022 tarih ve 31880 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile Eklenmiştir)
Hâkimler ve Savcılar Kurulu Teftiş Kurulu ile Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulunun teftiş programları, en geç iki yılda bir mahallinde denetimi sağlayacak şekilde düzenlenir ve uygulanır. Yıllık teftiş programları, her yıl ocak ayının en geç ikinci haftası sonuna kadar ilan edilir.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Mali Haklar
Madde 0102: Mali haklar
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun 2 nci maddesinde belirtilenlerin; aylık ve yargı ödeneği toplamından oluşan malî hakları bu Kanun hükümlerine tabidir.
Bu Kanunda geçen;
Kıstas aylık: En yüksek Devlet memuruna malî haklar kapsamında fiilen yapılmakta olan her türlü ödemeler toplamının brüt tutarını,
Yargı ödeneği: Görevin niteliği ve gereği olarak brüt aylığın 106 ncı maddede gösterilen oranda hesaplanan tutarını,
ifade eder.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
İKİNCİ BÖLÜM
Aylık Tablosu ve Aylıklar
Madde 0103: Aylık tablosu
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Kıstas aylığı oluşturan her bir ödeme unsurunun;
a) (1) Yargıtay Başkanı, Danıştay Başkanı, Uyuşmazlık Mahkemesi Başkanı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ve Danıştay Başsavcısına % 100 ü,
b) (1) Yargıtay ve Danıştay Birinci Başkan Vekilleri, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıvekili, Yargıtay ve Danıştay Daire Başkanları ile Adalet Bakanlığı Müsteşarına % 90 ı (2),
c) Yargıtay ve Danıştay Üyelerine % 90 ı (2),
ç) Birinci sınıf hakim ve savcılara % 79 u,
d) Birinci sınıfa ayrılmış hakim ve savcılara % 65 i,
e) Birinci derecede bulunan diğer hakim ve savcılara % 55 i,
f) İkinci derecede bulunan hakim ve savcılara % 53 ü,
g) Üçüncü derecede bulunan hakim ve savcılara % 51 i,
ğ) Dördüncü derecede bulunan hakim ve savcılara % 49 u,
h) Beşinci derecede bulunan hakim ve savcılara % 47 si,
ı) Altıncı derecede bulunan hakim ve savcılara % 45 i,
i) Yedinci derecede bulunan hakim ve savcılara % 43 ü,
j) Sekizinci derecede bulunan hakim ve savcılara % 41 i,
oranında aylık ödeme yapılır. Bu madde kapsamındaki ödeme unsurları arasında yer alan ikramiyenin hesabında, kıstas aylık içindeki ikramiyenin bir mali yıldaki toplam tutarının onikide biri dikkate alınır.
Birinci sınıf hakim ve savcıların almakta oldukları aylık oranlarına, ödemeye esas olacak olan oran birinci fıkranın (c) bendindeki oranı geçmemek üzere, Yargıtay ve Danıştay üyeliklerine seçilebilme yeterliliklerini kaybetmedikleri sürece her üç yılda bir iki puan ilave edilir.
Sınıfları ve dereceleri yükselen hakim ve savcılar, yeni sınıf ve derecelerine ilişkin aylığa, söz konusu yükselmelerinin geçerlilik tarihlerini takip eden ayın onbeşinden itibaren hak kazanırlar.
Kıstas aylığı oluşturan ödeme unsurlarından vergi ve diğer kesintilere tabi olmayanlar, bu maddeye göre yapılacak ödemelerde de aynı şekilde vergi ve diğer kesintilere tabi olmaz.
(*) Gösterge Tablosu, Katsayı, Aylıklar olan bölüm başlığı; 08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle, 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak Aylık Tablosu ve Aylıklar şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(1) 03.04.2011 Tarih ve 27894 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6216 Sayılı Kanun ile Anayasa Mahkemesi Başkanı,, Anayasa Mahkemesi Başkanvekili, Anayasa Mahkemesi Üyeleri, İbaresi Metinden Çıkarılmıştır.
(2) % 86 sı İbaresi ve % 83 ü İbaresi 05.04.2023 tarih ve 32154 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7447 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile 1/5/2023 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde % 90 ı şeklinde değişmiştir.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
İKİNCİ BÖLÜM
Aylık Tablosu ve Aylıklar
Madde 0104: Katsayı
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
İKİNCİ BÖLÜM
Aylık Tablosu ve Aylıklar
Madde 0105: Brüt aylık tutarı
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
İKİNCİ BÖLÜM
Aylık Tablosu ve Aylıklar
Madde 0106: Yargı ödeneği ve ek ödeme
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle başlığı ile birlikte değişen ve 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) 103 üncü maddede unvanları belirtilenlere aynı maddeye göre ödenmekte olan brüt aylıklarının % 10 u oranında yargı ödeneği verilir.
Sağlık kurulu raporu üzerine verilen hastalık izinleri ile kanser, verem, akıl hastalığı, şeker hastalığı, açık kalp ameliyatı gibi uzun süreli bir tedaviye ihtiyaç gösteren hastalığa yakalananların kullandıkları hastalık izinleri ve hastalıkları sebebiyle yataklı tedavi kurumlarında yatarak gördükleri tedavi süreleri hariç olmak üzere, bir takvim yılı içinde kullanılan hastalık izin süreleri toplamının onbeş günü aşması halinde, aşan günlere isabet eden yargı ödeneği % 50 eksik ödenir.
Hakim ve savcı yardımcılarına (3) kıstas aylığın % 25 i oranında ek ödemede bulunulur.
Adalet Müfettişlerine, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Müfettişlerine ve Bakanlık İç Denetçilerine (2) 103 üncü maddeye göre ödenmekte olan brüt aylık tutarlarının % 5 i oranında ek ödemede bulunulur.
Bu maddeye ve 103 üncü maddeye göre ödeme yapılanlara; yabancı dil tazminatı hariç, (2) 1 ile temsil, makam ve yüksek hakimlik tazminatları ödenmez ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 152 nci maddesi uyarınca ödeme yapılmaz. (Cümle 06.08.2008 tarih ve 26959 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Ancak, hakim ve savcı yardımcılarına (3) 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 1 inci maddesinde öngörülen taban aylığının ödenmesine devam olunur.
(6. Fıkra 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 58. Maddesi ile Değişmiştir.) Yargıtay Birinci Başkanı, Danıştay Başkanı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, Danıştay Başsavcısı, Yargıtay Birinci başkanvekilleri, Danıştay başkanvekilleri, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıvekili, Yargıtay ve Danıştay daire başkanları, Yargıtay ve Danıştay üyeleri ile Adalet Bakanlığı Müsteşarına (40.000); birinci sınıf hâkim ve savcılardan 103 üncü maddedeki aylık ödeme oranı % 86 olanlara ve Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulu ile Hâkimler ve Savcılar Kurulu Teftiş Kurulunda fiilen görev yapan müfettişlere (35.000); diğer birinci sınıf hâkim ve savcılara (30.000); birinci sınıfa ayrılmış hâkim ve savcılara (26.000); diğer hâkim ve savcılara ise (22.500) gösterge rakamının memur aylıklarına uygulanan katsayı ile çarpımı sonucu bulunacak miktarda aylık ek tazminat ödenir. Bu Kanuna tabi olan hâkim ve savcılardan Anayasa Mahkemesinde görev yapanlara ödenen aylık ek ödenek ve Uyuşmazlık Mahkemesinde görev yapanlara ödenen ödenek ile bu fıkrada belirlenen ek tazminattan yalnızca biri ve yüksek olanı ödenir.
Bu maddeye göre yapılacak ödemeler hakkında aylıklara ilişkin hükümler uygulanır ve damga vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye (2) tabi tutulmaz.
Yargı ödeneği, her ne şekilde olursa olsun başka bir ödemenin hesaplanmasında dikkate alınmaz.
(1) 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararname kapsamında yapılan ödemeler İbaresi 03.04.2009 tarih ve 27189 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 20.11.2008 tarih ve E:2007/104 - K:2008/164 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile Metinden Çıkarılmıştır
(2) 12.12.2014 Tarih ve 29203 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6572 Sayılı Kanun İle dördüncü fıkraya Adalet Müfettişlerine, ibaresinden sonra gelmek üzere Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Müfettişlerine ve Bakanlık İç Denetçilerine ibaresi, beşinci fıkrasına ödeme yapılanlara; ibaresinden sonra gelmek üzere yabancı dil tazminatı hariç, ibaresi ve vergiye ibaresi vergi ve kesintiye şeklinde değiştirilmiştir.
(3) adaylarına İbaresi 28.06.2022 tarih ve 32072 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile 1/1/2023 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde yardımcılarına şeklinde değişmiştir.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
İKİNCİ BÖLÜM
Aylık Tablosu ve Aylıklar
Madde 0107: Ders ve konferans ücretleri
Hakim ve savcılardan mesleki eğitim ve öğretim kurumlarıyla kurslarda kendilerine görev verilenlere, ders ve konferans saati başına ödenecek ücret, her yıl bütçe kanunlarında gösterilir.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
İKİNCİ BÖLÜM
Aylık Tablosu ve Aylıklar
Madde 0108: Aylık ve ödeneğin ödeme zamanı
Aylık ve ödenekler her ayın başında peşin olarak ödenir.
Emekliye ayrılma ve ölüm hallerinde o aya ait peşin ödenen aylık ve ödenekler geri alınmaz.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
İKİNCİ BÖLÜM
Aylık Tablosu ve Aylıklar
Madde 0109: Hâkim ve savcı yardımcılığından (1) ve açıktan atanmada aylık ve ödeneğe hak kazanma
Hakimlik ve savcılık mesleğine hâkim ve savcı yardımcılığından (1) veya dışardan atananlar, göreve başladıkları günden itibaren aylık ve ödeneğe hak kazanırlar.
Bu suretle göreve başlamada, ilk aylık ve ödenek gün hesabıyla ay sonunda ödenir. (1) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekildeAdaylıktan İbaresi Hâkim ve savcı yardımcılığından şeklinde ve hakim adaylığından ibaresi hâkim ve savcı yardımcılığından şeklinde değişmiştir.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0110: Lojmandan yararlanma
Bu Kanunun 2 nci maddesinde belirtilenlerin, lüzum ve zaruret görülen yerlerde lojman ihtiyaçları Adalet Bakanlığınca tespit edilerek, Bakanlar Kurulunca onanacak programlar gereğince ilgililerin tabi oldukları kuruluşların bütçelerine her yıl konulacak ödenekten karşılanır.
Lojmanların tahsis ve idaresi ile alınacak kira miktarı yönetmelikle düzenlenir.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0111: Diğer sosyal yardımlar
Devlet memurlarına tanınan sosyal hak ve yardımlara ilişkin hükümler bu Kanunun 2 nci maddesinde sayılanlar hakkında da uygulanır.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0112: Mesleki Kıyafet, Kitap ve Bilgisayar Yardımı
Hakim ve savcıların resmi kıyafetlerinin şekli, bunların giyilme zaman ve yerleri ile yenilenme süreleri, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir.
Bu kıyafetler Adalet Bakanlığınca sağlanır.
Meslek mensuplarına, Adalet Bakanlığınca yayınlanan veya satın alınan mesleki kitap ve dergiler gönderilir.
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 4 ünci maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 15.07.2006) Hakim ve savcılara görevlerinde kullanmak üzere zati demirbaş olarak bir adet bilgisayar verilebilir. Bilgisayarların hakim ve savcılara verilmesi ve devrine ilişkin usûl ve esaslar, Sayıştayın ve Maliye Bakanlığının görüşü üzerine Adalet Bakanlığınca belirlenir.
(*) (Mesleki kıyafet ve kitap yardımı olan madde başlığı; 08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 4 ünci maddesiyle 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak Mesleki Kıyafet, Kitap ve Bilgisayar Yardımı şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir)
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0112/A: Silah edinme
(Madde 25.08.2017 tarih ve 30165 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/47 md. ile Aynen Kabul] Değişmiştir.)
Hâkim ve savcılar, Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu tarafından satışı yapılan, yerli veya ithal tabanca ve mermileri bedeli mukabilinde zatî silah olarak satın alabilirler.
Adalet Bakanlığı, hâkim ve savcılara satışı yapılmak üzere, herhangi bir kurum ve kuruluşun izin ve onayı aranmaksızın, Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu aracılığıyla toplu olarak yerli veya ithal tabanca ve mermileri tedarik edebilir.
Birinci ve ikinci fıkralarda belirtilen silahların Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu aracılığı ile ithali, ithal ile ilgili sözleşme, ruhsatname ve sair işlemler ile bu maddeden faydalanacakların verecekleri beyanname, taahhütname ve yapacakları sözleşmelerle silahların hâkim ve savcılara teslimi, alım ve satımı dahil diğer ilgili muameleler, her aşamada her türlü fon, vergi, resim, harç ve resmi kuruluşlara ait ardiye ücretinden muaftır. İlgililer bu muafiyetten bir adet yerli ve bir adet ithal olmak üzere en çok iki tabancanın temini amacıyla yararlanabilir.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin esaslar Adalet Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
DOKUZUNCU KISIM
Mali ve Sosyal Haklar ve Yardımlar
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Madde 0112/B: Mesleki kimlik kartı
(Madde 12.12.2014 tarih ve 29203 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6572 sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Hâkim ve savcılar ile yüksek yargı organı mensuplarına verilen mesleki kimlik kartı, tüm resmi ve özel kurum ve kuruluşların iş ve işlemlerinde resmi kimlik hükmündedir.
ONUNCU KISIM
Adalet Komisyonlarının Kuruluş ve Görevleri
Madde 0113: Kuruluş
Adli yargı ilk derece mahkemesi adalet komisyonları: (1) Ağır ceza mahkemelerinin bulunduğu yerlerde; başkanı ve bir asıl, bir yedek üyesi Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca belirlenecek hakimler ile o yer Cumhuriyet savcısından oluşur.
(12.02.1989 tarih ve 360 sayılı KHK nin 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Başkanın yokluğunda komisyona asıl üye başkanlık eder. Asıl üyenin komisyona başkanlık etmesi veya yokluğunda yedek üye, Cumhuriyet başsavcısının yokluğunda ise kendisine vekalet eden Cumhuriyet savcısı komisyona katılır.
İdari yargı adalet komisyonları: Bölge idare mahkemelerinin bulunduğu yerlerde; bölge idare mahkemesi başkanının başkanlığında, iki asıl ve bir yedek üyesi Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca belirlenecek idari yargı hakimlerinden oluşur.
Başkanın yokluğunda komisyona kıdemli asıl üye başkanlık eder. Üyelerden birinin komisyona başkanlık etmesi veya yokluğunda yedek üye komisyona katılır.
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle eklenmiştir.) (a) ve (b) bentlerinin ikinci paragraflarında belirtilen üyelerin de yokluğu halinde, birinci sınıfa ayrılma incelemesine tabi tutulup da ayrılamayanlar hariç, en kıdemli hakimden başlayarak komisyon oluşturulur. Bu durumda kıdemli olan, komisyona başkanlık eder.
Adalet komisyonlarında, bir yazı işleri müdürü ile yeteri kadar memurdan oluşan birer büro bulunur.
(1) (Bu kısımda yer alan adli yargı adalet komisyonları 07.10.2004 tarih ve 25606 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5235 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle, 01.06.2005 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ONUNCU KISIM
Adalet Komisyonlarının Kuruluş ve Görevleri
Madde 0114: Görevleri
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle değişen şekli.) Adalet komisyonlarının görevleri şunlardır:
Atamaları doğrudan Bakanlıkça yapılanlar dışındaki adli ve idari yargı ile ceza infaz kurumları ve tutukevleri personelinin;
İlk defa Devlet memurluğuna atanacaklardan merkezi sınavda başarılı olanların ilgili yönetmelik hükümlerine göre düzenlenecek sözlü ve gerektiğinde uygulamalı sınavlarını yapmak, hukuk fakültesi, adalet meslek yüksek okulu veya meslek yüksekokullarının adalet veya ceza infaz ve güvenlik hizmetleri programı, lise veya meslek liselerinin adalet alanı ve ilgili mevzuat uyarınca bunlara denkliği kabul edilen program veya alan (1) mezunlarına öncelik tanımak kaydıyla başarılı olanların atanmalarını teklif etmek.
Asli Devlet memurluğuna atanmaları, sicil ve disiplin işlemleri, görevden uzaklaştırılmaları, aylık ve ödenekleri ile diğer özlük işlemlerini bu Kanun ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile ilgili mevzuat hükümlerine göre yerine getirmek.
Naklen veya hizmet gereği atamasını, ilgili mahkeme başkanı, hakim veya Cumhuriyet savcısının görüşünü alarak, yetki alanı içerisinde yapmak.
Geçici olarak görevlendirmesini, yetki alanı içerisinde altı ayı geçmemek üzere yapmak.
Kanunlarla verilen diğer görevleri yerine getirmek.
(2. Fıkra 15.04.2020 tarih ve 31100 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7242 Sayılı Kanunun 64. Maddesi ile Eklenmiştir) Bakanlıkça, birinci fıkranın (a) bendinin (1) numaralı alt bendindeki görevlerin bir kısmı veya tamamının Bakanlık bünyesinde oluşturulacak sınav kurullarınca yerine getirilmesine de karar verilebilir.
İlk defa Devlet memurluğuna atanması teklif edilen personelin atanmaları Bakanlık onayı ile tamamlanır. Bu personelin atanması, eğitilmesi ile ilgili usul ve esaslar ile sınav kurullarının oluşumu (1) yönetmelikte gösterilir.
Bu madde kapsamındaki personeli, ilgili adalet komisyonunun muvafakati, teklifi veya hizmetin gereği olarak başka bir adalet komisyonunun yetki alanına naklen atama veya geçici olarak görevlendirme yetkisi Adalet Bakanlığına aittir.
(1) 15.04.2020 Tarih ve 31100 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7242 Sayılı Kanunun 64. Maddesi ile; Maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (1) numaralı alt bendinde yer alan hukuk fakültesi ve adalet meslek yüksek okulu ibaresi hukuk fakültesi, adalet meslek yüksek okulu veya meslek yüksekokullarının adalet veya ceza infaz ve güvenlik hizmetleri programı, lise veya meslek liselerinin adalet alanı ve ilgili mevzuat uyarınca bunlara denkliği kabul edilen program veya alan şeklinde değiştirilmiş ve maddenin mevcut ikinci fıkrasına esaslar ibaresinden sonra gelmek üzere ile sınav kurullarının oluşumu ibaresi eklenmiştir.
ONUNCU KISIM
Adalet Komisyonlarının Kuruluş ve Görevleri
Madde 0115: Zorunlu hallerde görevlendirme
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle başlığı ile birlikte değişen şekli.) Herhangi bir nedenle görevine gelemeyen hakimin yerine, bu hakim görevine başlayıncaya veya Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca yetkilendirme yapılıncaya kadar, o yerdeki hakimler arasından, adalet komisyonu başkanınca; adli yargı çevresinde herhangi bir nedenle görevine gelemeyen Cumhuriyet savcısının yerine bu Cumhuriyet savcısı görevine başlayıncaya veya Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca yetkilendirme yapılıncaya kadar, yargı çevresindeki Cumhuriyet savcıları arasından, ağır ceza Cumhuriyet başsavcısı tarafından görevlendirilir.
ONUNCU KISIM
Adalet Komisyonlarının Kuruluş ve Görevleri
Madde 0116: Soruşturma ve kovuşturma usulü
Bu kısımda yazılı memurların görevlerinden doğan suçlarından dolayı bulundukları yer Cumhuriyet savcılığınca doğrudan doğruya genel hükümler dairesinde soruşturma ve kovuşturma yapılır.
ONUNCU KISIM
Adalet Komisyonlarının Kuruluş ve Görevleri
Madde 0117: Kıyafet
Zabıt katipleri ile mübaşirlerin görev sırasında giyecekleri resmi kıyafetlerin şekli, bunların giyilme zamanı ve yerleri ile yenilenme süreleri Adalet Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikte düzenlenir. Kıyafetler Bakanlıkça sağlanır.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0118: İlke kararları
Bu Kanun uyarınca Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca alınan ve Resmi Gazete de yayımlanan ilke kararları, mesleğin özellikleri ve teşkilatın ihtiyaçları göz önünde bulundurularak her yılın Ocak ayında Kurulca yeniden incelenir ve gerekli görülen değişiklikler yapılarak Resmi Gazete de yayımlanır.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0119: Meslek içi eğitim
(Madde 28.02.2014 tarih ve 28927 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6524 Sayılı Kanunla Değişmiştir.)
Hâkim ve savcıların hak ve ödevi olan meslek içi eğitimleri Türkiye Adalet Akademisince yaptırılır. Bu eğitimin usul ve esasları, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun görüşü alınarak Türkiye Adalet Akademisince hazırlanan yönetmelikte belirlenir.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0120: Uygulanacak hükümler
2461 sayılı Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Kanununun bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0121: Yönetmelik
Bu Kanunda yapılması öngörülen yönetmelikler en geç altı ay içinde hazırlanarak yürürlüğe konulur.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0122: Kaldırılan hükümler
2556 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu ile ek ve değişiklikleri,
3 Nisan 1340 tarih ve 461 sayılı Hükkam ve Mensubini Adliyenin Resmi Kisveleri Hakkında Kanun.
Yürürlükten kaldırılmıştır.
Devlet Memurları Kanununun ek geçici 7 ve 8 inci maddeleri, bu Kanun kapsamına girenler hakkında uygulanmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0001:
(15.01.2003 tarih ve 4790 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Hakim ve savcı yardımcılığına (2) atanacaklar ile hakimlik ve savcılık mesleğine kabul edilecekler ve hakim ve savcı sınıfı dışında kalan adlî ve idarî yargıda çalıştırılacak tüm personel hakkında Güvenlik Soruşturması ve Arşiv Araştırması Kanununa göre güvenlik soruşturması ve (1) arşiv araştırması yapılır.
(1) 26.10.1994 tarihli ve 4045 sayılı Kanunun 1 inci maddesine göre İbaresi 17.04.2021 Tarih ve 31457 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7315 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Güvenlik Soruşturması ve Arşiv Araştırması Kanununa göre güvenlik soruşturması ve şeklinde değişmiştir.
(2) 28.06.2022 tarih ve 31880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile ile 1/1/2023 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde adaylığına İbaresi yardımcılığına şeklinde değişmiştir.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0002: Türkiye Adalet Akademisinde ders ücreti
(Madde 24.10.2019 Tarih ve 30928 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7188 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Eklenmiştir)
Türkiye Adalet Akademisine öğretim elemanı olarak atanan veya görevlendirilen hâkim ve savcılar ile 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu hükümlerine göre Akademide görevlendirilen öğretim elemanlarına haftalık on ders saatini aşan kısım için ders ücreti ödenir.
Akademide ders vermekle görevlendirilen Yargıtay ve Danıştay üyeleri ile hâkim ve savcılar, avukatlar, noterler ve alanında uzman kişilere, verdikleri her ders için ders ücreti ödenir.
Birinci fıkra uyarınca ödenecek ders ücreti yirmi, ikinci fıkra uyarınca ödenecek ders ücreti otuz ders saati karşılığı miktarı geçemez.
Akademide ders veren üniversite öğretim elemanlarına 11/10/1983 tarihli ve 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununa göre ödenenin bir kat fazlası ders ücreti ödenir. Üniversite öğretim elemanı olmayıp Akademide ders verenlerden; birinci derecede olanlar için profesörlere, ikinci derecede olanlar için doçentlere, üç veya daha aşağı derecede olanlar ile kamu görevlisi olmayanlar için öğretim görevlilerine 2914 sayılı Kanuna göre ödenen kadar ders ücreti ödenir.
Yazılı sınav kurulunda görev alanlara 2914 sayılı Kanun hükümlerine göre ücret ödenir.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0003: Türkiye Adalet Akademisinde ders ücreti
(Madde 27.11.2024 tarih ve 32735 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7532 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile Eklenmiştir.)
Hâkimlik ve savcılık mesleğinde bulunanlara ait kadrolar bu Kanuna ekli (II) sayılı Kadro Cetvelinde düzenlenmiştir. Bu kadrolardan boş olanlarda ünvan değişikliği Cumhurbaşkanınca yapılır.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0001:
(Anayasa Mahkemesi nin 14.12.1995 tarih ve E.1995/19, K.1995/64 sayılı kararı ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0002:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte lisansüstü (Master) veya doktora öğrenimlerine başlamış olan hakim ve savcılar hakkında, bu Kanunun 31 inci maddesinin ikinci fıkrası uygulanmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0003:
(Anayasa Mahkemesi nin 14.12.1995 tarih ve E.1995/19, K.1995/64 sayılı kararı ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0004:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren beş yıl süre ile Bakanlık tetkik hakimliği ve adelet müfettişliği görevlerine, idari yargı hakim ve savcıları arasından yapılacak atamalarda, Kanunun 37 nci maddesinin (a) ve (b.1) bentlerindeki beş yıllık hizmet şartı aranmaz.
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce idari yargı hakim ve savcıları arasından Bakanlık tetkik hakimliği ve adelet müfettişliği görevlerine atanmış olanlar hakkında da yukardaki fıkra hükmü uygulanır.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0005:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, yabancıyla evli bulunan hakim, savcı veya hakim adayları hakkında 8 inci maddenin (e) bendi hükmü ile 53 üncü maddenin (c) bendinin buna ilişkin hükmü uygulanmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0006:
Bu Kanunla adli ve idari yargı hakim ve savcılığının sınıf, derece ve görev ünvanları belirleyen (1) ve (2) sayılı cetveller gereğince hakim ve savcıların ve diğer görevlilerin yeniden atanmaları gerekmez. Bunlar mevcut görevlerine devam ederler.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0007:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce iki yıldan az adaylık yapanların geri kalan süreleri mesleklerinde geçecek yükselme süresine ilave edilir.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0008:
(Anayasa Mahkemesi nin 14.12.1995 tarih ve E.1995/19, K.1995/64 sayılı kararı ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0009:
(09.03.1995 tarih ve 4087 sayılı Yasanın 5 inci maddesiyle eklenmiştir.) Halen görevde bulunan hakim ve savcılar hakkında da 32 nci maddenin değişik birinci ve ikinci fıkrası hükümleri uygulanır.
Bu durumda olanlardan, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce birinci sınıfa ayrılmalarına karar verilmiş olan hakim ve savcılar ile meslekte fiilen on yılını dolduran ve birinci sınıf incelemesine tabi tutulacak hakim ve savcıların bu tarihten geçerli olmak üzere birinci sınıfa ayrılma tarihleri de 32 nci maddenin birinci ve ikinci fıkrası hükmüne göre düzeltilir.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0010:
(09.03.1995 tarih ve 4087 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenmiştir.) Kendi Kanunlarında değişiklik yapılıncaya kadar bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce mesleğe girmiş ve halen görevde bulunan askeri hakimler, 357 sayılı Askeri Hakimler Kanununun 15 inci maddesinde belirtilen diğer koşulları taşımak kaydıyla askeri hakimlik mesleğinde 10 hizmet yılını doldurdukları ve binbaşı rütbesine nasbedildikleri tarihte birinci sınıf askeri hakimliğe geçirilirler.Daha önceki tarihler itibariyle bu şartları taşıyanların birinci sınıfa ayrılma işlemleri;birinci sınıfa ayrılmayı hak ettikleri tarihe göre düzeltilir.
(2. Fıkra: Anayasa Mahkemesi'nin 14.12.1995 tarih ve E.1995/19, K.1995/64 sayılı kararı ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0011:
(09.03.1995 tarih ve 4087 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenmiştir.) Geçici 8, 9 ve 10 uncu maddelere göre birinci sınıfa ayrılmalarına karar verilenler ile birinci sınıfa ayrılma tarihleri düzeltilenler,geçmişe yönelik olarak mali hak isteminde bulunamazlar.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0012:
(03.06.2003 tarih ve 4863 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanunun yayımı tarihinden önce atama işlemleri başlamış olup da işlemleri henüz tamamlanmamış olanlar hakkında bu Kanun hükümleri uygulanmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0013:
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanunla değiştirilen 2802 sayılı Kanunun 13, 15 ve 32 nci maddelerindeki düzenlemeler, halen görevde bulunan ve henüz birinci sınıf olmamış hakim ve savcılar hakkında da uygulanır. Ancak bu uygulama yapılırken, 15 inci maddenin ikinci fıkrasından yararlanacak olanlar yönünden, Yargıtay ve Danıştay üyeliklerine seçilme hakkının yitirilmemiş olması, birinci sınıfa ayrılma tarihlerinin geriye çekilebilmesi için ise ilgili hakim ve savcıların ilk incelemede birinci sınıfa ayrılmış olmaları gerekir.
Bu durumda olanlardan, birinci fıkrada sayılan maddelerin yürürlüğe girdiği tarihten önce birinci sınıfa ayrılmalarına karar verilmiş olan hakim ve savcılar ile meslekte fiilen on yılını dolduran ve birinci sınıfa ayrılma incelemesine tabi tutulacak hakim ve savcıların bu tarihten geçerli olmak üzere birinci sınıfa ayrılma ve birinci sınıf olma tarihleri de 15 ve 32 nci maddelere göre düzeltilir.
Bu uygulamalar, geçmişe yönelik mali hak doğurmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0014:
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanunla değiştirilen adli ve idari yargı hakim ve savcılığının sınıf, derece ve görev unvanlarını belirleyen (1) ve (2) sayılı cetveller gereğince hakim ve savcıların yeniden atanmaları gerekmez. Bunlar mevcut görevlerine devam ederler.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0015:
(24.12.2005 tarih ve 26033 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5435 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç yıl süre ile adalet müfettişliğine yapılacak atamalarda, 37 nci maddedeki sekiz yıllık hizmet süresi beş yıl olarak uygulanır.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0016:
(Madde 08.05.2008 tarih ve 26870 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce sigortalı veya iştirakçi olup 5510 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında sigortalı sayılanlardan 103 üncü maddede unvanları belirtilenlerin emeklilik kesenek ve karşılıkları ile emekli aylıkları ve ikramiyelerinin hesaplanmasında 29/6/2006 tarihli ve 5536 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önceki bu hususlara dair hükümlerin uygulanmasına devam olunur.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0017:
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 15.07.2006) 103 üncü maddenin ikinci fıkrasında Yargıtay ve Danıştay üyeliklerine seçilebilme yeterliliklerini kaybetmedikleri sürece birinci sınıf hakim ve savcılar için her üç yılda bir verilmesi öngörülen ilave puanlar, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte birinci sınıf olan ve halen meslekte bulunanların birinci sınıf olma tarihlerinden itibaren üç yıllık hizmet dilimlerine göre kendiliğinden eklenir. Ancak bu uygulamanın yapılabilmesi için ilgililerin inceleme tarihi itibarıyla Yargıtay ve Danıştay üyeliğine seçilme hakkını kaybetmemeleri gerekir. 22.12.2005 tarihli ve 5435 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği 24.12.2005 tarihinden önce birinci sınıf olan ve halen görevde bulunan hakim ve savcıların birinci sınıfa ayrılma ve birinci sınıf olma tarihleri de bu Kanunun 5435 sayılı Kanunla değişik 13, 15 ve 32 nci maddelerine göre düzeltilir. Birinci sınıfa ayrılma ve birinci sınıf olma tarihlerinin düzeltilebilmesi için ilgili hakim ve savcılar hakkında yapılan ilk incelemede birinci sınıfa ayrılmış ve birinci sınıf olmuş olmaları gerekir.
Bu uygulamalar, geçmişe yönelik mali hak doğurmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0018:
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 15.07.2006) Yeni bir düzenleme yapılıncaya kadar; ekli (I) sayılı ek gösterge cetveli, 103 üncü maddeye göre aylık alanlar için 6245 sayılı Harcırah Kanunu yönünden uygulanmaya devam olunur.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0019:
(Madde 12.12.2014 tarih ve 29203 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6572 sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Adli yargı hâkim ve Cumhuriyet savcıları ile idari yargı hâkim ve savcıları hakkında 14/2/2005 tarihinden 1/9/2013 tarihine kadar işlenmiş fiillerden dolayı verilmiş olan uyarma ve aylıktan kesme cezaları bütün sonuçları ile affedilmiştir.
Af kapsamına giren disiplin cezalarının verilmesini gerektiren fiillerden dolayı ilgililer hakkında disiplin inceleme, soruşturma ve kovuşturması yapılmaz; devam etmekte olan disiplin inceleme, soruşturma ve kovuşturmaları işlemden kaldırılır; kesinleşmiş olan disiplin cezaları uygulanmaz.
14/2/2005 tarihinden 1/9/2013 tarihine kadar işlenmiş fiillerden dolayı Kanunun 65 inci maddesi, 66 ncı maddesi, 67 nci maddesi ve (e) ve (f) bentleri hariç 68 inci maddesi uyarınca verilip kesinleşmiş bulunan disiplin cezaları ile Kanunun 69 uncu maddesinin ikinci fıkrasının son cümlesi ve üçüncü fıkrası uyarınca verilmiş cezalar, hakkında ceza tertip olunanın, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altmış gün içinde başvurusu üzerine Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Genel Kurulunca incelenir.
Yapılan inceleme sonunda Genel Kurul, başvurunun reddine karar verebileceği gibi önceki kararın kaldırılmasına veya eyleme uyan alt bir disiplin cezasına karar verebilir. Genel Kurul tarafından verilen bu kararlara karşı Başkan veya hakkında ceza tertip olunan, tebliğ tarihinden itibaren on gün içinde, Genel Kuruldan yeniden inceleme talebinde bulunabilir. Yeniden inceleme talebi üzerine verilen kararlar kesindir.
Disiplin cezaları affedilenlerin sicil dosyalarındaki bu disiplin cezalarına dair kayıtlar, ilgililerin müracaatı aranmaksızın hükümsüz kalır ve dosyalarından çıkarılır.
Disiplin cezalarının affı, ilgililere geçmiş süreler için özlük hakları ve parasal yönden herhangi bir talep hakkı vermez.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0020:
(Madde 06.01.2017 tarih ve 29940 sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 680 Sayılı Khk ile [7072/7 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir.)
Bu maddeyi ihdas eden Kanun Hükmünde Kararnameyle 9/A maddesinin beşinci fıkrasında yapılan değişiklik, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılan ve sonucu açıklanmayan yazılı sınava katılanlar bakımından da uygulanır.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0021:
(Madde 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/48 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç yıl süreyle adalet müfettişliğine yapılacak atamalarda, 37 nci maddede öngörülen beş yıllık hizmet süresi üç yıl olarak uygulanır.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0022:
(Madde 28.06.2022 tarih ve 31880 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7413 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile 1/1/2023 tarihinden geçerli olacak şekilde Eklenmiştir. Değişiklik yapan Kanunun ilgili maddesi gereği 3. Fıkrası 28.06.2022 Tarihinde Maddenin geri kalanından önce yürürlüğe girecektir.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce;
a) Hâkim adaylığı yazılı yarışma sınavına girip hâkim adaylığına atanma süreci tamamlanmayanlar,
b) Hâkim adaylığına atanmış olup henüz mesleğe kabulü yapılmayanlar,
hakkında, bu maddeyi ihdas eden Kanunla hâkim ve savcı yardımcılığına ilişkin yapılan değişikliklerden önceki hükümler uygulanmaya devam olunur. Ancak 13 üncü maddenin bu maddeyi ihdas eden Kanunla eklenen üçüncü fıkra hükmü, bu fıkra kapsamında olanlar hakkında da uygulanır.
Kanunlardaki hâkim ve savcı yardımcılığına ilişkin hükümler, mesleğe hâkim adaylığından kabul edilmiş olanlar bakımından, hâkim adaylığı olarak anlaşılır ve uygulanır.
Bu maddeyi ihdas eden Kanunla 32 nci maddenin birinci fıkrasına eklenen (g) bendi, bu bendin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla birinci ve ikinci derecede bulunan hâkim ve savcılar hakkında uygulanmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Geçici Madde 0001:
(13.07.1993 tarih ve 486 sayılı KHK'nin 13 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Kendi kanunlarında gerekli değişiklik yapılıncaya kadar aylık, ödenek, mali, sosyal ve diğer özlük hakları bakımından;
Sayıştay Başkanı, Daire Başkanları, üyeleri sırasıyla Yargıtay birinci başkanı, daire başkanları ve üyeleri,
Yukardakiler dışında kalan Sayıştay meslek mensupları ile Sayıştay savcı ve savcı yardımcıları, kıdem, sınıf ve derecesindeki birinci sınıf, birinci sınıfa ayrılmış, ikinci sınıf ve üçüncü sınıf hakim ve savcılar,
hakkındaki hükümlere tabidir. Ek göstergelere ilişkin olarak birinci sınıfa ayrılmış hakim ve savcılar için aranan Yargıtay ve Danıştay üyeliklerine seçilme hakkını kaybetmemiş olmak şartı Sayıştay meslek mensupları ile sayıştay savcı ve savcı yardımcıları için birinci sınıfa ayrılma niteliklerini kaybetmemiş olmak şeklinde uygulanır.
Denetçi yardımcıları, hakim ve savcı adayları gibi aylık ve ek ödeme alırlar.
Devlet Memurları Kanununun Ek Geçici 7 ve 8 inci maddeleri ve 420 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 12 nci maddesi ile kısmen değiştirilen 418 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3 üncü maddesi ile 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa eklenen III sayılı Ek gösterge Cetveli Sayıştay meslek mensupları, Sayıştay savcısı ve savcı yardımcıları hakkında uygulanmaz.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Geçici Madde 0002:
(13.07.1993 tarih ve 486 sayılı KHK'nin 13 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Kendi kanunlarında gerekli değişiklik yapılıncaya kadar, (08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenen ve 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren ibare.) aylık, ek göserge, ödenek, mali,sosyal ve diğer özlük hakları bakımından;
Askeri Yargıtay ve Askeri Yüksek İdare Mahkemesi Başkanları ve Başsavcıları,Askeri Yargıtay İkinci Başkanı ile bu yüksek yargı organlarının daire başkanları ve üyeleri;sırasıyla Yargıtay Başkanı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, Yargıtay Birinci Başkanvekili,Daire Başkanları ile üyeleri,
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen ve 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Birinci sınıfa geçirildikten sonra, bu sınıfta bir yılını tamamlamış ve askeri yüksek yargı organı üyeliklerine seçilme niteliklerini kaybetmemiş olan askeri hakim ve savcılar; 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu hükümleri uyarınca birinci sınıf hakim ve savcılar,
(08.07.2006 tarih ve 26222 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5536 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen ve 15.07.2006 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Birinci sınıfa geçirilmiş ve askeri yüksek yargı organı üyeliklerine seçilme hakkını kaybetmemiş olan askeri hakim ve savcılar; birinci sınıfa ayrılmış ve Yargıtay-Danıştay üyeliklerine seçilme hakkını kaybetmemiş diğer hakim ve savcılar,
Yukardakilerin dışında kalan askeri hakim ve savcılar;aldıkları aylık derecesine eşit bulunan sınıf ve derecedeki (İbare 06.08.2008 tarih ve 26959 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)(9 uncu derecede bulunan askeri hakim ve savcılar, 103 üncü maddedeki aylık ödeme oranı % 39 olarak uygulanmak ve yargı ödeneği de bu oran üzerinden hesaplanacak brüt aylıkları esas alınarak verilmek üzere 8 inci derecedeki) diğer hakim ve savcılar,
Askeri adalet müfettişleri;adalet müfettişleri,
Askeri hakim adayları;hakim ve savcı adayları,
hakkındaki hükümlere tabidirler.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0123: Yürürlük
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
ONBİRİNCİ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0124: Yürütme
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
(1) SAYILI CETVEL[82]
(Değişik:22/12/2005 - 5435/41 md.)
Sınıf
Derece
Unvan
Üçüncü Sınıf
8
Hâkimlik
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Üçüncü Sınıf
7
Hâkimlik
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Üçüncü Sınıf
6
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
İkinci Sınıf
5
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
İkinci Sınıf
4
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Mahkeme Başkanlığı
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcılığı
İkinci Sınıf
3
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Mahkeme Başkanlığı
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcılığı
İkinci Sınıf
2
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Mahkeme Başkanlığı
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcılığı
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
İkinci Sınıf
1
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Mahkeme Başkanlığı
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcılığı
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
Birinci sınıfa ayrılmış
1
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Mahkeme Başkanlığı
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Müstakil Daire Başkanlığı
Adalet Başmüfettişliği
Genel Müdür Yardımcılığı
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Bölge Adliye Mahkemesi Daire Başkanlığı
Bölge Adliye Mahkemesi Üyeliği
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığı
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcılığı
Cumhuriyet Başsavcıvekilliği
Birinci Sınıf
1
Adalet Bakanlığı Müsteşarlığı
Bakanlık Yüksek Müşavirliği
Adalet Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı
Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkanlığı
Adalet Bakanlığı Genel Müdürlüğü
Strateji Geliştirme Başkanlığı
Teftiş Kurulu Başkan Yardımcılığı
Hâkimlik
Yargıtay Tetkik Hâkimliği
Mahkeme Başkanlığı
Cumhuriyet Başsavcılığı
Cumhuriyet Başsavcıvekilliği
Cumhuriyet Savcılığı
Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Müstakil Daire Başkanlığı
Adalet Başmüfettişliği
Genel Müdür Yardımcılığı
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Adalet Müfettişliği
Bölge Adliye Mahkemesi Başkanlığı
Bölge Adliye Mahkemesi Daire Başkanlığı
Bölge Adliye Mahkemesi Üyeliği
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığı
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcılığı
(2) SAYILI CETVEL[83]
Sınıf
Derece
Unvan
Üçüncü Sınıf
8
Hâkimlik
Üçüncü Sınıf
7
Hâkimlik
Üçüncü Sınıf
6
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
İkinci Sınıf
5
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Danıştay Savcılığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
İkinci Sınıf
4
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Danıştay Savcılığı
Mahkeme Başkanlığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
İkinci Sınıf
3
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Danıştay Savcılığı
Mahkeme Başkanlığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
İkinci Sınıf
2
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Danıştay Savcılığı
Mahkeme Başkanlığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
İkinci Sınıf
1
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Danıştay Savcılığı
Mahkeme Başkanlığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
Birinci sınıfa ayrılmış
1
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Danıştay Savcılığı
Bölge İdare Mahkemesi Başkanlığı
Mahkeme Başkanlığı
Müstakil Daire Başkanlığı
Adalet Başmüfettişliği
Genel Müdür Yardımcılığı
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
Birinci Sınıf
1
Adalet Bakanlığı Müsteşarlığı
Bakanlık Yüksek Müşavirliği
Adalet Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı
Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkanlığı
Adalet Bakanlığı Genel Müdürlüğü
Strateji Geliştirme Başkanlığı
Teftiş Kurulu Başkan Yardımcılığı
Hâkimlik
Danıştay Tetkik Hâkimliği
Bölge İdare Mahkemesi Başkanlığı
Mahkeme Başkanlığı
Danıştay Savcılığı
Müstakil Daire Başkanlığı
Adalet Başmüfettişliği
Genel Müdür Yardımcılığı
Genel Müdürlük Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Başkanlığı Daire Başkanlığı
Adalet Müfettişliği
Bakanlık Tetkik Hâkimliği
I SAYILI EK GÖSTERGE CETVELİ
(Değişik:1/7/2022-7417/9 md.)
UNVANI
Derece
Ek Göstergeler
a) Yargıtay Birinci Başkanı, Danıştay Başkanı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ve Danıştay Başsavcısı
1
9000[84]
b) (Değişik: 30/3/2023-7447/4 md.) Yargıtay üyeleri, Danıştay üyeleri, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıvekili,
1
8000
c) (Ek: 30/3/2023-7447/4 md.)[85] Birinci sınıf hâkim ve savcılıkta üç yılını doldurup Yargıtay ve Danıştay üyeliğine seçilme hakkını kaybetmemiş olanlar, Adalet Bakanlığı Müsteşarı
1
7800
d) Birinci sınıfa ayrılmış, bu sınıfa ayrıldığı tarihten itibaren de meslekte üç yılını doldurmuş, Yargıtay ve Danıştay üyeliğine seçilme hakkını kazanmış birinci sınıf hâkim ve savcılar
1
7000
e) Bu Kanuna göre birinci sınıfa ayrılmalarına karar verilmiş olup da birinci derece aylığını almış olan hâkim ve savcılar
1
5400
f) Diğer hâkim ve savcılar
1
2
3
4
5
6
7
8
4600
4200
3600
2900
2800
2200
2100
1900
(II) SAYILI KADRO CETVELİ
KURUMU : ADALET BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : MERKEZ
UNVANI  	  DERECESİ  	  ADEDİ
Ceza İşleri Genel Müdürü  	  1  	  1
Hukuk İşleri Genel Müdürü  	  1  	  1
Mevzuat Genel Müdürü  	  1  	  1
Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürü  	  1  	  1
Adli Sicil ve İstatistik Genel Müdürü  	  1  	  1
Dış İlişkiler ve Avrupa Birliği Genel Müdürü  	  1  	  1
Personel Genel Müdürü  	  1  	  1
Hukuk Hizmetleri Genel Müdürü  	  1  	  1
Bilgi İşlem Genel Müdürü  	  1  	  1
Teftiş Kurulu Başkanı  	  1  	  1
Strateji Geliştirme Başkanı  	  1  	  1
İnsan Hakları Dairesi Başkanı  	  1  	  1
Eğitim Dairesi Başkanı  	  1  	  1
İcra İşleri Dairesi Başkanı  	  1  	  1
Destek Hizmetleri Dairesi Başkanı  	  1  	  1
Adli Destek ve Mağdur Hizmetleri Dairesi Başkanı  	  1  	  1
Bakanlık Yüksek Müşaviri  	  1  	  20
Genel Müdür Yardımcısı  	  1  	  45
Teftiş Kurulu Başkan Yardımcısı  	  1  	  2
Daire Başkanı  	  1  	  106
Adalet Başmüfettişi  	  1  	  40
Adalet Müfettişi  	  1-6  	  70
Tetkik Hâkimi  	  1-5  	  532
İç Denetçi  	  1-5  	  20
TOPLAM  	  851
KURUMU : ADALET BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
UNVANI  	  DERECESİ  	  ADEDİ
Eğitim Merkezi Müdürü  	  1  	  5
Eğitim Merkezi Müdür Yardımcısı  	  1-2  	  5
Personel Eğitim Merkezi Müdürü  	  1  	  7
Personel Eğitim Merkezi Müdür Yardımcısı  	  1-5  	  14
İcra Daireleri Başkanı  	  1  	  16
İcra Daireleri Başkan Yardımcısı  	  1  	  32
Hâkim ve Savcı  	  1-8  	  34.072
Hâkim  	  1-8  	  4.150
TOPLAM  	  38.301
KURUMU : ADALET BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : YURTDIŞI
UNVANI  	  DERECESİ  	  ADEDİ
Adalet Müşaviri  	  1-4  	  30
TOPLAM  	  30
Yükleyen: yasinuzunoglu
