2813 sayılı Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumunun Kuruluşuna İlişkin Kanun (Telsiz Kanunu)
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 07.04.1983
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 18011
Kabul Tarihi	05.04.1983
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Tanımlar
Madde 0001: Amaç
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Tanımlar
Madde 0002: Kapsam
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Tanımlar
Madde 0003: Tanımlar
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar, Kuruluş ve Görevler
Madde 0004: Genel esaslar
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar, Kuruluş ve Görevler
Madde 0005: Kuruluş
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yeniden Yapılandırılmıştır.)
(1) Kanunlarla verilen görevleri yerine getirmek ve yetkileri kullanmak üzere kamu tüzel kişiliğini haiz, idarî ve mali özerkliğe sahip özel bütçeli Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu kurulmuştur. Kurum, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulu ile Başkanlık teşkilatından oluşur. (1)
(2) Kurum görevlerini yerine getirirken bağımsızdır. Hiçbir organ, makam, merci veya kişi Kuruma emir ve talimat veremez.
(3) Kurum un ilişkili olduğu bakanlık Ulaştırma Bakanlığıdır.
(4) Kurumun hizmet birimleri; hukuk müşavirliği, daire başkanlıkları ve müdürlükler şeklinde teşkilatlanan ana hizmet, danışma ve yardımcı hizmet birimleriyle bölge müdürlükleri şeklinde teşkilatlanan taşra teşkilatı birimlerinden oluşur. Hizmet birimleri, bu Kanunda belirtilen faaliyet alanı, görev ve fonksiyonlara uygun olarak Kurumun teklifi ve Bakanlar Kurulu kararıyla yürürlüğe konulan yönetmelikle belirlenir.
(5) Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulu, Kurumun karar organıdır. Kurul, biri başkan olmak üzere toplam yedi üyeden oluşur. Kurul Başkanı Kurumun da başkanıdır.
(6) Kurul Başkanı Kurumun en üst idarî amiridir. Kurumun yönetim ve temsil yetkisi Başkana aittir. Başkan gerektiğinde temsil yetkisini yazılı olarak devredebilir. Kurul başkanının teklifi üzerine üyelerden birini ikinci başkan olarak seçer, İkinci başkan izin, hastalık, yurt içi-yurt dışı görevlendirme, görevden alınma ve görevde bulunmadığı diğer hallerde Başkan a vekalet eder. (2)
(7) Kurul Başkanına Başbakanlık Müsteşarı için belirlenen her türlü ödemeler dâhil malî ve sosyal haklar tutarında aylık ücret ödenir. Başbakanlık Müsteşarına ödenenlerden, vergi ve diğer yasal kesintilere tâbi olmayanlar bu Kanuna göre de vergi ve diğer kesintilere tâbi olmaz. Kurul üyelerine ise Kurul Başkanına yapılan ödemeleri geçmemek üzere aynı usûl ve esaslara göre ödeme yapılır. 657 sayılı Kanunda ve diğer kanunlarda sayılan sosyal hak ve yardımlar ile sınırlı olmak üzere, Kurul Başkanı ve üyeleri ile Kurum personelinin sosyal hak ve yardımlarının usul ve esasları ile miktarı Kurul tarafından belirlenir. Kurum personelinin ücretleri ile diğer malî hakları Kurum içi hiyerarşi de gözetilerek Kurul tarafından tespit edilir. Kurum personeline Kurul tarafından belirlenecek esaslar çerçevesinde fazla mesai ücreti ve performansa dayalı ödül verilir. Kurum personeline yapılacak ödemelerin toplamı Kurul üyelerine yapılacak ödemelerin toplamını geçemez.
(8) Kanunlarla Kuruma verilen görevlerin gerektirdiği asli ve sürekli görev ve hizmetler, bilişim başuzmanı, bilişim uzmanı, teknik uzman ve idarî uzman ile bilişim, teknik ve idarî uzman yardımcılarından oluşan meslek personeli ve diğer personel eliyle yürütülür. Kurumda; kurum başkan yardımcısı kadrolarına atanacakların memuriyete esas en az oniki yıl, I. hukuk müşaviri, daire başkanı, müşavir, müdür kadrolarına atanacakların memuriyete esas en az on yıl hizmet ve 8 inci maddenin ikinci fıkrasında aranan eğitim şartlarını taşımaları, meslek personeli kadrolarında çalışanların 8 inci maddenin ikinci fıkrasında aranan eğitim şartını taşımaları, uzman unvanlı kadrolarda çalışanların en az dört yıllık fakültelerden mezun, diğer personelin ise en az lise ve dengi okul mezunu olmaları gerekir. Kurum personelinin 657 sayılı Kanunun 48 inci maddesinin (A) bendinin (1), (4), (5), (6) ve (7) numaralı alt bentlerinde belirtilen şartları taşımaları zorunludur.
(9) Uzman yardımcılığına atanabilmek için; bu Kanunun 8 inci maddesinin ikinci fıkrasında sayılan fakülte veya bölümlerden mezun olmak, merkezî yarışma sınavına katılmak, belirlenecek yabancı dillerden en az birini istenen seviyede bilmek, Kurum alan sınavının yapıldığı yılın Ocak ayının ilk gününde otuz yaşını doldurmamış olmak ve bu sınavda başarılı olmak gerekir. Uzman yardımcılığına atananlar; en az üç yıl çalışmak ve olumlu sicil almak kaydıyla hazırlayacakları tezin kabul edilmesi ve yeterlik sınavında başarılı olması hâlinde ilgisine göre bilişim uzmanı, teknik uzman veya idarî uzman olarak atanırlar. Bunlara bir defaya mahsus olmak üzere bir derece yükseltilmesi uygulanır. Tez savunmasında ve yeterlik sınavında iki defa başarılı olamayanlar uzman yardımcılığı unvanını kaybederler ve mükteseplerine uygun kadrolara atanırlar. Kurumda teknik uzman ve idarî uzman kadrolarına atananlar; bu Kanunun 8 inci maddesinin ikinci fıkrasında belirtilen öğrenim alanlarında yüksek lisans veya doktora yapmaları, yüksek lisans veya doktora tez konularının Kurumun görev alanıyla ilgili olması ve belirlenecek yabancı dillerden birini istenen seviyede bilmeleri halinde bilişim uzmanı kadrolarına atanabilirler. Uzman ve uzman yardımcılarının giriş ve yeterlik sınavları, çalışma usul ve esasları ile ilgili diğer hususlar Kurum tarafından çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.
(10) Kurum personeli kadro karşılığı sözleşmeli statüde istihdam edilir. Kurum personeli ücret, sosyal ve diğer mali haklar ile bu Kanunda yer alan hükümler dışında 657 sayılı Kanuna tâbidir.
(11) Kurul üyeleri ve Kurum personeli, denetleme ve incelemeleri sırasında ilgililere ve üçüncü kişilere ait öğrendikleri gizli bilgileri, ticari sırları bu konuda kanunen yetkili kılınan mercilerden başkasına açıklayamaz ve kendi yararlarına kullanamazlar. Bu yükümlülük görevden ayrılmalarından sonra da devam eder. Kurum un para, evrak, dosya ve her çeşit malları Devlet malı hükmündedir haczedilemez. Kurul üyeleri ve Kurum personeli, görevleri sırasında veya görevleri nedeniyle işledikleri veya kendilerine karşı işlenen suçlar bakımından Devlet memuru sayılırlar.Soruşturma izni, Başkan ve üyeler için ilişkili bakan, personel için Başkan tarafından verilir. Kurul üyeleri ile Kurum personelinin cezai ve hukuki sorumluluğuna ilişkin olarak, 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanununun 104 üncü maddesi hükümleri uygulanır.(3)
(12) Bu Kanunda ve diğer mevzuatta Telsiz İşleri Genel Müdürlüğü ve Telsiz Genel Müdürlüğüne yapılan tüm atıflar Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumuna, Telsiz İşleri Genel Müdürü ve Telsiz Genel Müdürüne yapılmış tüm atıflar Kurul Başkanına yapılmış sayılır. (3)
(13) Kurum 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanununa tabi değildir. Kurumun harcırah ödemeleri, 4/7/2001 tarihli ve 631 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 14/A maddesine göre yapılır. Ancak yatacak yer temini için ödedikleri ücretleri belgelendirenlere bu belge karşılığı yapılan ödemeler birbuçuk katın hesabında dikkate alınmaz. Yatacak yer temini için ödenecek ücretler ile bu fıkranın uygulanmasına ilişkin esaslar Kurul tarafından belirlenir. Kurum, 8/9/1983 tarihli ve 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu ile vize ve tescil açısından 21/2/1967 tarihli ve 832 sayılı Sayıştay Kanunu hükümlerine tâbi değildir. Kurum, Sayıştay tarafından denetlenir. Kurumun gelirleri her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır. Kurum, mevzuatta belirtilen usul ve esaslar çerçevesinde kendisine tahsis edilen malî kaynaklarını, görev ve yetkilerinin gerektirdiği ölçüde, kendi bütçesinde belirlenen usul ve esaslar dâhilinde serbestçe kullanır.
(14) (Fıkra 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 37. Maddesi ile Eklenmiştir) Kurum, bu Kanun, 4/2/1924 tarihli ve 406 sayılı Telgraf ve Telefon Kanunu, 29/6/2001 tarihli ve 4703 sayılı Ürünlere İlişkin Teknik Mevzuatın Hazırlanması ve Uygulanmasına Dair Kanun, 15/1/2004 tarihli ve 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu, 4/5/2007 tarihli ve 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun, 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu, 13/1/2011 ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun 1525 inci maddesi, 9/5/2013 tarihli ve 6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu ve ilgili diğer kanunlardan veya bu Kanunlarla Kuruma verilen yetkiler çerçevesinde düzenlenen sözleşmelerden kaynaklanan, ödenmediği veya eksik ödendiği tespit edilen, idari para cezaları dâhil, alacaklarına (tahsiline aracılık ettiği alacaklar ile Hazine payına ilişkin cezai şart hariç) veya borçlarına ilişkin olarak karşı tarafı uzlaşmaya davet edebilir, uzlaşma davetlerini kabul edebilir. İhtilafın tamamı ya da bir kısmı üzerinde uzlaşma sağlayabilir, buna göre maddi ve hukuki nedenlerle kamu menfaati görülmesi halinde, asıl alacak ve fer'ilerinden kısmen ya da tamamen vazgeçilebilir. Uzlaşma halinde üzerinde anlaşılan hususlar hakkında taraflarca dava açılamaz ve hiçbir mercie şikâyette bulunulamaz. Uzlaşma tutanakları ilam hükmünde olup, uzlaşılan alacaklar, ilgisine göre ilamların icrasına dair genel hükümler çerçevesinde infaz olunur veya 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanuna göre tahsil edilir. Uzlaşma hükümleri yerine getirilmediği takdirde alacak muaccel olur ve uzlaşmaya konu edilen hak veya alacaklar, alacağın muaccel olduğu tarihten itibaren 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesine göre belirlenen gecikme zammı oranında hesaplanan faizi ile birlikte takip ve tahsil edilir. Uzlaşmaya ilişkin usul ve esaslar, Maliye Bakanlığının görüşü alınarak Kurum tarafından belirlenir.
(15) Hizmet gereklerinin zorunlu kıldığı hallerde, Ülke genelinde toplam sayısı onu geçmemek üzere, bölge müdürlükleri kurulabilir.
(16) Kurumun gelirleri aşağıda belirtilmiştir:
a) Elektronik Haberleşme Kanununun 11 inci maddesine göre Kurumun her türlü idarî giderlerinden kaynaklanan masraflarına katkı amacıyla işletmecilerin bir önceki yıl net satışlarının binde beşini geçmemek üzere, işletmecilerden alınacak idarî ücretler.
b) Elektronik Haberleşme Kanununun 46 ncı maddesine göre alınacak ücretler.
c) Elektronik Haberleşme Kanunu uyarınca Kurumca sunulacak hizmetler ile Kurum imkan ve yeteneklerinin üçüncü kişilere kullandırılmasından elde edilen gelirler.
ç) Her türlü basılı evrak, form ve yayınlardan elde edilecek gelirler.
d) Müşavirlik hizmetlerinden elde edilecek gelirler.
e) Kurs, toplantı, seminer ve eğitim faaliyetlerinden sağlanacak gelirler.
f) Kurum ve Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı tarafından uygulanacak idarî para cezaları.
g) Genel Bütçeden gerektiğinde yapılacak yardımlar.
h) Yapılacak her türlü bağış, yardım ve diğer gelirler.
Kurumun, gelir ve harcamalarına ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle düzenlenir.
(17) Kurumun teşkilatının bulunduğu yerlerde ve sayısı her bölge müdürlüğünde ikiyi, toplamda onu geçmemek üzere, Kurulca belirlenecek esas ve usûller çerçevesinde, 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanununun 22 nci maddesinde belirtilen doğrudan temin usûlüyle serbest avukatlar veya avukatlık ortaklıklarıyla avukat sözleşmeleri akdedilebilir. (4)
(1) Bu fıkrada geçen özel bütçeli ibaresinin 2009 yılında uygulanmayacağı 31/12/2008 tarihli ve 27097 Mükerrer sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan, 27/12/2008 tarihli ve 5828 sayılı 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanununun 29 uncu maddesi ile hüküm altına alınmıştır.
(2) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; bu fıkranın birinci cümlesi Kurul Başkanı Kurumun en üst idarî amiridir. Kurumun yönetim ve temsil yetkisi Başkana aittir. Başkan gerektiğinde temsil yetkisini yazılı olarak devredebilir. şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(3) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; 5 inci maddenin onbirinci fıkrasında yer alan Devlet malı hükmündedir ibaresinden sonra haczedilemez ibaresi ve bu fıkraya son cümle olarak Soruşturma izni, Başkan ve üyeler için ilişkili bakan, personel için Başkan tarafından verilir. Kurul üyeleri ile Kurum personelinin cezai ve hukuki sorumluluğuna ilişkin olarak, 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanununun 104 üncü maddesi hükümleri uygulanır. hükmü eklenmiş, onikinci fıkrasında yer alan Telekomünikasyon Kurumu'na ibaresi Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumuna, olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(4) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; 5 inci maddenin onyedinci fıkrasının başına Kurumun teşkilatının bulunduğu yerlerde ve sayısı her bölge müdürlüğünde ikiyi, toplamda onu geçmemek üzere, ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar, Kuruluş ve Görevler
Madde 0006: Haberleşme Yüksek Kurulunun kuruluş, çalışma esasları ve görevleri
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar, Kuruluş ve Görevler
Madde 0007: Telekomünikasyon Kurumunun görevleri
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
Genel Esaslar
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar, Kuruluş ve Görevler
Madde 0008: Personel nitelikleri
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yeniden Yapılandırılmıştır.)
(1)  (Fıkra 09.07.2018 tarih ve 30473 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 170. Maddesi ile Değişmiştir.) Kurul başkanı ve ikinci başkanı ile üyeler Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Kurul başkan ve üyeleri ancak görevini yapmaya engel bir hastalık veya rahatsızlık nedeni ile iş görememe ya da atanmaları için gerekli şartları kaybetmeleri halinde Cumhurbaşkanınca süresi dolmadan görevden alınabilir.
(2) (***) (Fıkra 30.05.2025 tarih ve 32915 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7548 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile yeniden düzenlenmiştir) Kurul üyelerinin, 14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinin (A) bendinin (1), (4), (5), (6) ve (7) numaralı alt bentlerinde belirtilen şartları taşımaları ve herhangi bir siyasi partinin yönetim ve denetim organlarında görev almamış veya bu görevlerinden ayrılmış olmaları gerekir.
(3) Kurul Başkanıyla, telsiz hizmetlerini temsil eden bir üye ve telekomünikasyon hizmetlerini temsil eden iki üye Ulaştırma Bakanının göstereceği iki kat üye adayı arasından atanır. (*)
(4) Telekominikasyon sektörünü temsil eden iki üye, bu Kanun uyarınca Türkiye de telekominikasyon cihaz ve sistem imalatı, telekominikasyon hizmeti yürütmekte ya da alt yapı işletmekte olan ve ilgili telekominikasyon hizmeti piyasasında Türkiye çapında en az %10 luk pazar payına sahip olan işletmecilerin göstereceği ikişer aday arasından atanır. Bu maddenin uygulaması açısından hizmeti piyasalarına ve işletmecilerin pazar paylarına ilişkin tespitler Kurum tarafından ve nihai olarak yapılır. Her bir işletmeci pazar payı ne olursa olsun en fazla iki aday gösterebilir. (1) (*)
(5) Tüketicileri temsil eden üye ise Sanayi ve Ticaret Bakanlığı ile Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinin göstereceği ikişer aday arasından atanır. (*)
(6) Kurul üyeliklerinde herhangi bir sebeple boşalma olması halinde, boşalan yerlere yukarıda belirtilen esaslar dahilinde üç ay içinde seçim ve atama yapılır. Bu şekilde atananlar yerine atandıkları kişinin görev süresini tamamlarlar. Toplantılara katılmayan üyeler nedeni ile Kurul un karar almasının engellenmesi halinde toplantıya katılmayan Kurul üyesi yerine Kurul Başkanı vekalet eder. Kurul Başkanının toplantıya katılamaması halinde yerine ikinci başkan vekalet eder. Kurul üyelerinin mazeretsiz bir şekilde dört toplantı arka arkaya Kurul çalışmalarına katılmaması halinde ilgili kurul üyesi, üyelikten istifa etmiş sayılır ve hemen yeni üyenin atama işlemleri başlatılır.
(7) Kurul üyeleri asli görevlerini aksatmayan bilimsel amaçlı; yayın, jüri üyeliği, komisyon üyeliği, ders ve konferans ile telif hakları hariç, özel bir kanuna dayanmadıkça resmi veya özel başka hiçbir görev alamaz, ticaretle ugraşamaz, serbest meslek faaliyetinde bulunamaz ve özellikle de herhangi bir telekominikasyon şirketinde hissedar veya yönetici olamazlar. Telekominikasyon sektörünü temsil eden üye, kendisini aday gösteren işletmeci şirket ile görev süresi boyunca her türlü ilişkisini keser ve görevinden ayrılmasından itibaren de en az iki yıl boyunca anılan işletmeci şirket ile çalışma, danışmanlık veya hissedarlık şeklinde bir ilişki kuramaz. (2) (**)
(8) Kurul, Başkanın daveti veya üyelerden en az üçünün talebi üzerine toplanır. Kurul toplantılarını Kurul Başkanı, yokluğunda ikinci başkan yönetir. Toplantının gündemi Başkan tarafından belirlenir, gündeme yeni madde eklenebilmesi için bir üyenin öneride bulunması ve en az üç üyenin kabul etmesi gerekir. Geçerli mazereti olmaksızın bir takvim yılında toplam beş toplantıya katılmayan Kurul üyeleri üyelikten çekilmiş sayılır. Bu durum, Kurul kararı ile tespit edilir ve ilişkili Bakana bildirilir. Kurul kararı, Kurul Başkanınca imzaya açıldığı tarihten itibaren en geç onbeş gün içinde tekemmül ettirilir. Toplantıya katıldığı halde Kurul kararlarını süresi içinde mazeretsiz olarak imzalamayan Kurul üyeleri Başkanın oyu doğrultusunda oy kullanmış sayılır.
Kurul en az beş üyenin hazır bulunması ile toplanır ve en az dört üyenin aynı yöndeki oyuyla karar alır. Üyeler çekimser oy kullanamaz. Toplantıda bir konuda karar yeter sayısı sağlanamadığı durumlarda, izleyen toplantılarda aynı konuda oylarda eşitlik olması hâlinde Başkanın bulunduğu tarafın oyu üstün sayılarak karar alınır. Kurul kararı tutanakla tespit edilir. Kurulun kararları Kurumun idarî denetimi sırasında yerindelik denetimine tâbi tutulamaz. Kurul toplantıları gizlidir. İhtiyaç duyulması hâlinde görüşlerinden yararlanmak üzere uzman kişiler Kurul toplantılarına davet edilebilir. Kurul uygun gördüğü kararlarını internet ortamı başta olmak üzere uygun vasıtalarla kamuoyuna duyurur. Kurulun uygun gördüğü düzenleyici kararları tekemmül etmesinden itibaren ilişkili Bakanlığa ve Resmi Gazete de (5) yayımlanmak üzere Başbakanlığa (5) gönderilir.Kurul üyelerinin bizzat kendisi veya 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 245 inci maddesinin (3) numaralı bendinde yazılı derecelerde akrabalığı bulunan kişiler ile veya bu kişilerinhissedarı, yöneticisi veya üst düzey çalışanı olduğu herhangi bir telekominikasyon şirketi ile ilgili konularda yapılan oylamalarda ilgili Kurul üyesi oylamaya katılamaz. (3)
(9) Kurul Başkanı ve üyeleri ile Kurum personeli 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu hükümlerine tabidir; emeklilik yönünden, Kurul Başkanına Cumhurbaşkanlığı Strateji ve Bütçe Başkanı (5), Kurul üyelerine bakanlık genel müdürü (5), Kurum başkan yardımcılarına bakanlık genel müdürü, (...) (4) daire başkanlıkları ve bölge müdürlerine bakanlık genel müdür yardımcısı bilişim uzmanları, iletişim uzmanları, idarî uzmanlar ve teknik uzmanlara Adalet uzmanları (5) ek gösterge ve makam tazminatları uygulanır. Bu görevlerde geçirilen süreler, makam temsil ve görev tazminatı ödenmesini gerektiren görevlerde geçmiş sayılır. Diğer unvanlardaki personele 657 sayılı Devlet Memurları Kanunundaki eşdeğer kadrolara ait ek göstergeler uygulanır. Kurul Başkan ve üyeliklerine atananların Kurulda görev yaptıkları sürede eski görevleri ile olan ilişkileri kesilir. Bu hükümler, akademik unvanların kazanılması için gerekli şartlar saklı kalmak üzere üniversite öğretim elemanı kadrolarından gelen Kurul Başkanı ve üyeleri ile personel hakkında da uygulanır. Ancak, kamu görevlisi iken üyeliğe atananlar, memuriyete giriş şartlarını kaybetmemeleri kaydıyla, görev sürelerinin sona ermesi veya görevden ayrılma isteğinde bulunmaları ve otuz gün içinde önceki kurumlarına başvurmaları durumunda, atamaya yetkili makam tarafından başvuru tarihinden itibaren en geç bir ay içinde mükteseplerine uygun kadrolara atanırlar. Üyeliğin sona erdiği tarihten atama yapılıncaya kadar bunların almakta oldukları aylık ücret ile sosyal hak ve yardımların Kurum tarafından yapılmasına devam olunur. Mükteseplerine uygun kadrolara atananlara, atama yapıldığı tarih itibarıyla Kurumca ödemede bulunulmasına son verilir. Bir kamu kurumunda çalışmayanlardan Kurul Başkan ve üyeliğine atanıp yukarıda belirtilen şekilde görevi sona erenlere herhangi bir göreve veya işe başlayıncaya kadar, görevlerinin sona erdiği tarihte almakta oldukları aylık ücret ile sosyal hak ve yardımların Kurum tarafından yapılmasına devam olunur. Bu durumdakilere Kurum tarafından yapılacak ödemeler bir yılı geçemez ve bu süre içerisinde aylık ücret ile sosyal hak ve yardımlarda meydana gelebilecek artışlar yansıtılmaz. (4)
(10) Kurul üyeliklerine atanacakların; mühendislik alanında elektronik, elektrik-elektronik, elektronik ve haberleşme, endüstri, fizik, matematik, bilgisayar, telekomünikasyon ve işletme mühendisliği fakültelerinden veya bölümlerinden, sosyal bilimler alanında siyasal bilgiler (bilimler), iktisadi ve idarî bilimler, iktisat, hukuk, işletme fakülteleri veya bölümlerinden ya da fakültelerden fizikçi veya matematikçi unvanıyla veya sayılan fakülte ve bölümlere denkliği yetkili makamlarca kabul edilmiş yurt dışındaki yüksek öğretim kurumlarından mezun olmaları ya da belirtilen bölümlerden mezun olmamakla birlikte sayılan alanlarda yüksek lisans veya doktora yapmış olmaları, mesleki ve elektronik haberleşme alanında yeterli bilgi ve deneyime sahip, kamu veya özel sektörde en az on yıl çalışmış olmaları, 657 sayılı Kanunun 48 inci maddesinin (A) bendinin (1), (4), (5), (6) ve (7) numaralı alt bentlerinde belirtilen şartları taşımaları ve herhangi bir siyasi partinin yönetim ve denetim organlarında görev almamış veya bu görevlerinden ayrılmış olmaları gerekir.
(11) Kurul üyeleri ile Kurum personelinin uyacakları meslekî ve etik ilkeler ile Kurulun çalışma usul ve esaslarına ilişkin diğer hususlar Kurul tarafından düzenlenir.
(12) Kurul bu Kanun ve diğer mevzuatta belirtilen görevler yanında aşağıdaki görevleri yapar ve yetkileri kullanır:
a) Elektronik haberleşme sektörüyle ilgili uluslararası ilke ve uygulamaları da dikkate alarak ikincil düzenlemeleri yapmak ve kanunlarla Kuruma verilen görevlere ilişkin hususları görüşüp gereken kararları almak.
b) Kurum başkan yardımcılarını, I. hukuk müşavirini, daire başkanlarını ve bölge müdürlerini atamak.
c) Kurumun stratejik planını, performans ölçütlerini, amaç ve hedeflerini, hizmet kalite standartlarını belirlemek, insan kaynakları ve çalışma politikalarını oluşturmak, Kurumun hizmet birimlerini ve bunların görevlerini belirlemek.
ç) Kurumun stratejik planı ile amaç ve hedeflerine uygun olarak hazırlanan bütçe teklifini görüşmek ve karara bağlamak.
d) Kanunlarla verilen diğer görevleri yapmak.
Kurul sınırlarını ve gerekçesini belirlemek suretiyle görevlerinden bir kısmını Kurul Başkanına devretmeye yetkilidir.
(13) Başkanın görev ve yetkileri şunlardır:
a) Kurul toplantılarının gündemini, gün ve saatini belirlemek, toplantıları idare etmek, gündeme alınmayan başvurular hakkında gerekli işlemleri yapmak ve bunlara ilişkin olarak Kurula bilgi vermek.
b) Kurul kararlarının gereğinin yerine getirilmesini teminen gerekli işlemleri yapmak ve uygulanmasını izlemek.
c) Hizmet birimlerinden gelen önerilere son şeklini vererek Kurula sunmak.
ç) Kurumun yıllık bütçesi ile malî tablolarını hazırlamak, kesin hesabı onaylamak.
d) Hizmet birimlerinin, verimli ve uyumlu bir biçimde çalışmasının en üst düzeyde organizasyonu ve koordinasyonunu sağlamak.
e) Yıllık çalışma planı ve faaliyet raporlarını hazırlamak, amaç ve hedeflere, performans ölçütlerine göre faaliyetlerin değerlendirilmesini yapmak.
f) Personelin performans ölçütleri hakkında değerlendirme yapmak.
g) Kurul tarafından atanması öngörülenler dışındaki Kurum personelini atamak.
ğ) Kurum başkanı adına imzaya yetkili personelin görev ve yetki alanını belirlemek.
h) Kurumun yönetim ve işleyişine ilişkin diğer görevleri yerine getirmek.
(14) Başkan, Kurula ilişkin olmayan görev ve yetkilerinden bir bölümünü, sınırlarını açıkça belirlemek ve yazılı olmak kaydıyla alt kademelere devredebilir. Başkana danışmanlık hizmeti vermek üzere ihtiyaca göre sayıları toplam onbeşi geçmemek üzere başkanlık müşaviri görevlendirilebilir.
(15) Kurum başkan yardımcıları, Başkan tarafından verilecek görevleri yapmak, kendilerine bağlı hizmet birimleri arasında uyum ve işbirliğini sağlamakla yükümlüdür. Başkanın ve II. Başkanın bulunmadığı durumlarda kurum başkan yardımcılarından birisi Başkanlığa ilişkin görevlerinde Başkana vekâlet edebilir.
(16) Kurumun toplam kadro sayısını geçmemek üzere; dolu kadrolarda terfi gereği derece değişikliği ile boş kadrolarda sınıf, unvan ve derece değişikliği Kurul kararı ile yapılır.
(*) Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 tarihli ve E.:2018/117; K.:2023/212 sayılı Kararı ile bu fıkraların yürürlükten kaldırılması iptal edilmiştir.
(**) Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 tarihli ve E.:2018/117; K.:2023/212 sayılı Kararı ile bu cümlenin yürürlükten kaldırılması iptal edilmiştir.
(***) Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 tarihli ve E.:2018/117; K.:2023/212 sayılı Kararı ile ikinci fıkra İptal edilmiştir.
(1) Bu fıkrada yer alan Telekomünikasyon sektörünü temsil eden ibaresinden sonra gelmek üzere iki ibaresi eklenmiş ve aynı fıkradaki birer ibaresi ikişer; bir ibaresi de iki olarak, 16/6/2004 tarihli ve 5189 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(2) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; yedinci fıkradaki Kurul üyeleri ibaresinden sonra gelmek üzere asli görevlerini aksatmayan bilimsel amaçlı; yayın, jüri üyeliği, komisyon üyeliği, ders ve konferans ile telif hakları hariç ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.
(3) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; bu fıkranın birinci cümlesi Kurul, Başkanın daveti veya üyelerden en az üçünün talebi üzerine toplanır. Kurul toplantılarını Kurul Başkanı, yokluğunda ikinci başkan yönetir. Toplantının gündemi Başkan tarafından belirlenir, gündeme yeni madde eklenebilmesi için bir üyenin öneride bulunması ve en az üç üyenin kabul etmesi gerekir. Geçerli mazereti olmaksızın bir takvim yılında toplam beş toplantıya katılmayan Kurul üyeleri üyelikten çekilmiş sayılır. Bu durum, Kurul kararı ile tespit edilir ve ilişkili Bakana bildirilir. Kurul kararı, Kurul Başkanınca imzaya açıldığı tarihten itibaren en geç onbeş gün içinde tekemmül ettirilir. Toplantıya katıldığı halde Kurul kararlarını süresi içinde mazeretsiz olarak imzalamayan Kurul üyeleri Başkanın oyu doğrultusunda oy kullanmış sayılır. Kurul en az beş üyenin hazır bulunması ile toplanır ve en az dört üyenin aynı yöndeki oyuyla karar alır. Üyeler çekimser oy kullanamaz. Toplantıda bir konuda karar yeter sayısı sağlanamadığı durumlarda, izleyen toplantılarda aynı konuda oylarda eşitlik olması hâlinde Başkanın bulunduğu tarafın oyu üstün sayılarak karar alınır. Kurul kararı tutanakla tespit edilir. Kurulun kararları Kurumun idarî denetimi sırasında yerindelik denetimine tâbi tutulamaz. Kurul toplantıları gizlidir. İhtiyaç duyulması hâlinde görüşlerinden yararlanmak üzere uzman kişiler Kurul toplantılarına davet edilebilir. Kurul uygun gördüğü kararlarını internet ortamı başta olmak üzere uygun vasıtalarla kamuoyuna duyurur. Kurulun uygun gördüğü düzenleyici kararları tekemmül etmesinden itibaren ilişkili Bakanlığa ve Resmi Gazete de yayımlanmak üzere Başbakanlığa gönderilir. şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(4) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; bu fıkranın birinci cümlesindeki 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun uygulanmasında ibaresi Kurul Başkanı ve üyeleri ile Kurum personeli 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu hükümlerine tabidir; şeklinde değiştirilmiş, bu cümledeki Kurum bünyesindeki müstakil ibaresi madde metninden çıkartılmış, bakanlık genel müdür yardımcısı ibaresinden sonra bilişim uzmanları, iletişim uzmanları, idarî uzmanlar ve teknik uzmanlara Başbakanlık uzmanları ibaresi eklenmiş, bu fıkranın ikinci cümlesindeki makam ibaresinden sonra gelmek üzere temsil ve görev ibaresi eklenmiş, son cümlesi de Ancak, kamu görevlisi iken üyeliğe atananlar, memuriyete giriş şartlarını kaybetmemeleri kaydıyla, görev sürelerinin sona ermesi veya görevden ayrılma isteğinde bulunmaları ve otuz gün içinde önceki kurumlarına başvurmaları durumunda, atamaya yetkili makam tarafından başvuru tarihinden itibaren en geç bir ay içinde mükteseplerine uygun kadrolara atanırlar. Üyeliğin sona erdiği tarihten atama yapılıncaya kadar bunların almakta oldukları aylık ücret ile sosyal hak ve yardımların Kurum tarafından yapılmasına devam olunur. Mükteseplerine uygun kadrolara atananlara, atama yapıldığı tarih itibarıyla Kurumca ödemede bulunulmasına son verilir. Bir kamu kurumunda çalışmayanlardan Kurul Başkan ve üyeliğine atanıp yukarıda belirtilen şekilde görevi sona erenlere herhangi bir göreve veya işe başlayıncaya kadar, görevlerinin sona erdiği tarihte almakta oldukları aylık ücret ile sosyal hak ve yardımların Kurum tarafından yapılmasına devam olunur. Bu durumdakilere Kurum tarafından yapılacak ödemeler bir yılı geçemez ve bu süre içerisinde aylık ücret ile sosyal hak ve yardımlarda meydana gelebilecek artışlar yansıtılmaz. şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.
(5) Üstü Çizili İbareler 09.07.2018 Tarih ve 30473 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0703 Sayılı KHK ın 170. Maddesi ile madde metninden çıkarılmış ve Bakanlık Müsteşarı İbaresi Cumhurbaşkanlığı Strateji ve Bütçe Başkanı şeklinde ve müsteşar yardımcısı İbaresi bakanlık genel müdürü şeklinde ve Başbakanlık uzmanları İbaresi Adalet uzmanları şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Madde 0009: Telsiz kurma ve kullanma esasları
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Madde 0010: Özel hükümler .
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Madde 0011: Frekans tahsisi ve tescili
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Madde 0012: Amatör telsizcilik
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0013: Ruhsat alma mecburiyeti
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0014: Yer, teknik özellik veya işletme tipinin değiştirilmesi
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0015: Telsiz cihazlarının çalıştırılması
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0016: Ehliyetli operatör kullanma mecburiyeti
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0017: Operatör ehliyetnamesi
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0018: Telsiz yayın kontrolü
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0019: Telsizlerin denetimi
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0020: Enterferansın giderilmesi
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0021: Sahil telsiz istasyonları
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
İKİNCİ BÖLÜM
Telsiz Verici, Verici - Alıcı Cihazları
Madde 0022: Hava ve deniz taşıtlarının telsiz haberleşmesi
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Telsiz Alıcı Cihazları
Madde 0023: Telsiz alıcı cihazları
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Telsiz Alıcı Cihazları
Madde 0024: Ruhsat alma mecburiyeti
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Telsiz Alıcı Cihazları
Madde 0025: Alıcı cihazlarının yerlerinin değiştirilmesi ve kaydının kapatılması
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Telsiz Alıcı Cihazları
Madde 0025/a: Elektronik kimlik bilgisini haiz cihazlar
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Telsiz Alıcı Cihazları
Madde 0025/b: Abone ve cihaz kimlik bilgilerinin güvenliği
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Telsiz Alıcı Cihazları
Madde 0025/c: İşletmeciler
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ KISIM
Telsiz Cihazları
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Telsiz Alıcı Cihazları
Madde 0025/d: Bilgi ve ihbar merkezi
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0026: Telsiz cihazlarının satış ve devri
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0027: Ücret tarifeleri
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0028: Ücrete tabi olmayan telsiz ve cihazları
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0029: Telsiz cihazlarının imal - ithal ve montajında uygulanacak esaslar
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0030: Emniyet ve muhafaza tedbirleri
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0031: Yasak bölgelerde yabancı uyrukluların kullanacakları telsiz cihazları
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0032: Ceza hükümleri
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0033: Yönetmelikler
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Madde 0034: Kaldırılan hükümler
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0001:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0002:
(1) (02.07.2004 tarih ve 25510 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5189 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Türk Telekom bünyesinde faaliyet gösteren Telsiz İşletme Müdürlüğünce yürütülen deniz haberleşme ve seyir güvenliği hizmetleri, uydu üzerinden verilen deniz haberleşme hizmetleri hariç olmak üzere, Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından yürütülür. Bu hizmetlere ilişkin olarak Türk Telekomda bulunan tüm menkul, gayrimenkul, demirbaş, malvarlığı, uzaktan kontrol teçhizatı ve data kanalları, tüm ölçü aletleri, motorlu araçlar, telsiz sistemleri, sözleşme, hak, alacak ve borçlar, leh ve aleyhe açılmış ve açılacak olan dava ve icra takipleri ile bu Müdürlük bünyesinde ve Antalya ve Samsun kontrol merkezlerindeki iş mevzuatına tabi personel, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içerisinde Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma İşletmeleri Genel Müdürlüğüne, yapılacak protokoller ile devredilir. Bu devre ilişkin bütün devir, temlik ve intikal işlemleri ve bu işlemlerle ilgili olarak düzenlenecek her türlü sözleşme, protokol ve kağıtlar, katma değer vergisi ve damga vergisi dahil her türlü vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümlülüklerden istisnadır.
(2) Devredilen personel, Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma İşletmeleri Genel Müdürlüğünün ana statüsü ve mevzuatı çerçevesinde bu Genel Müdürlük tarafından belirlenecek pozisyonlarda istihdam edilir ve devredilen bu personelin tabi olduğu sosyal güvenlik kuruluşu ile ilişkisi ve kıdem tazminatı uygulaması aynı usul ve esaslar dahilinde bu Genel Müdürlükte devam eder.
(3) Devredilen personele, devredildiği tarihteki pozisyonlarına ait aylık ücret, ikramiye ve benzeri adlarla yapılan ödemelerin toplam net tutarı, Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından bu personelin istihdam edileceği pozisyonda hak edeceği aylık ücretlerinin, varsa ikramiye dahil, her türlü ödemelerin, fazla çalışma ücreti, fiilen yapılan ders karşılığı ödenen ek ders ücreti hariç olmak üzere, toplam net tutarından fazla olması halinde aradaki fark tutarı, herhangi bir kesintiye tabi tutulmaksızın ve fark kapanıncaya kadar bu Genel Müdürlükçe ayrıca tazminat olarak ödenir.
(4)  (Fıkra 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(5) Bu Kanunla Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma İşletmeleri Genel Müdürlüğüne devredilen hizmetlere ilişkin olarak diğer mevzuatta doğrudan ya da dolaylı olarak Türk Telekoma yapılan atıflar Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma İşletmeleri Genel Müdürlüğüne yapılmış sayılır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0003:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Ek Madde 0004:
4502 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesi ile Telekomünikasyon Kurumu için ihdas edilen anılan Kanuna ekli (2) sayılı listedeki kadrolar bütün ek ve değişiklikleriyle iptal edilmiştir. Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu hizmetlerinde kullanılmak üzere ekli (I) ve (II) sayılı cetvellerdeki kadrolar ihdas edilmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0001:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0002:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0003:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0004:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0005:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0006:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0007:
(Madde 10.11.2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0008:
Bu Kanun ile yapılan yeni düzenleme sebebiyle Kurumda; Kurul Başkanı, üyeleri ve yönetici kadrolarında bulunanlar ile kadro veya görev unvanı değişmeyenler yeni kadrolarına hiçbir işleme gerek kalmaksızın atanmış sayılırlar. Bu şekilde atanan personele, atandıkları tarihteki eski kadrolarına ilişkin olarak almakta oldukları ödemelerin toplam net tutarı; atandıkları yeni kadrolarına ilişkin olarak yapılan her türlü ödemelerin (fazla mesai ücreti ve performansa dayalı ödül hariç) toplam net tutarından fazla olması hâlinde, aradaki fark atandıkları kadroda kaldıkları sürece herhangi bir vergi ve kesintiye tâbi tutulmaksızın her ay tazminat olarak ödenir. İsteğe bağlı olarak, atandıkları kadro unvanında herhangi bir değişiklik olanlarla başka kurumlara geçenlere fark tazminatı ödenmesine son verilir.
Kadro ve görev unvanı değişen veya kaldırılan personel bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde durumlarına uygun kadrolara atanırlar. Atama işlemi yapılıncaya kadar Kurumca ihtiyaç duyulan işlerde görevlendirilebilirler. Bunlar yeni bir kadroya atanıncaya kadar eski unvanlarına ait ödemeleri almaya devam ederler. Ataması yapılan personelin aylık ücretleri ile her türlü malî ve sosyal haklarında meydana gelen farklar hakkında da birinci fıkra hükmü uygulanır.
Kurumda, telekomünikasyon uzman ve uzman yardımcısı kadrolarına atanmış veya bu unvanları almış sayılanlar herhangi bir işleme gerek kalmaksızın durumlarına göre bilişim uzmanı veya bilişim uzman yardımcısı kadrolarına atanmış veya bu unvanı kazanmış sayılırlar. Önceki kadrolarında geçirdikleri süreler, yeni kadrolarında geçirilmiş sayılır. Diğer mevzuatta geçen telekomünikasyon uzman ve uzman yardımcısı ibareleri, bilişim uzman ve uzman yardımcısı olarak anlaşılır.
Kurumun hizmet birimleri ve teşkilatı, bu Kanuna uygun olarak düzenleninceye kadar, Kuruma verilen görevler, daha önce bu görevleri yapmakta olan birimler tarafından yapılmaya devam edilir.
4502 sayılı Kanunun geçici 6 ncı maddesi uyarınca Telekomünikasyon Kurumunun faaliyete başladığının Resmi Gazetede ilan edildiği tarihten önce, Telsiz Genel Müdürlüğünde genel müdür yardımcısı, daire başkanı, şube müdürü, başmüfettiş ve müfettiş kadrolarında görev yapmaktayken, 15/8/2000 tarihinde Kurum kadrolarına atananlardan; bu maddenin yürürlük tarihinde Kurumda telekomünikasyon uzmanı unvanlı kadroların dışındaki kadrolarda görev yapanlar bu maddenin yürürlüğünden itibaren öğrenim alanına göre idarî veya teknik uzman kadrolarına atanırlar.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0009:
Kurum personelinden dört yıllık fakülte mezunu olanlar, kamuda üç yıllık hizmet süresini tamamlamaları, Kurumca çıkarılacak yönetmelikte öngörülen şartları taşımaları ve buna ilave olarak hazırlayacakları tezin kabul edilmesi veya tezli yüksek lisans veya doktora yapmaları halinde bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren beş yıl içinde öğrenim alanına göre teknik uzman veya idarî uzman kadrosuna atanabilirler.
2813 sayılı Kanuna 1/3/2006 tarihli ve 5467 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen ekli (II) sayılı liste ve bu listeye 5651 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle ilave edilen kadrolar, anılan Kanun ekinden çıkarılarak 5651 sayılı Kanuna (I) sayılı liste olarak eklenmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Geçici Madde 0010:
(Madde 10.07.2009 tarih ve 27284 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)
27/1/2000 tarihli ve 4502 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği 29/1/2000 tarihi ile 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği tarihler arasında Kurum kadrolarında görev yapan Kurul Başkanı ve üyeleri ile Kurum personeli sosyal güvenlik yönünden 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Kanunun hükümlerine tabidir. 5510 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği tarih ile 10/11/2008 tarihleri arasında Kurum kadrolarında görev yapan Kurul Başkanı ve üyeleri ile Kurum personelinden 5510 sayılı Kanunun geçici 4 üncü maddesi kapsamına girenler, söz konusu geçici 4 üncü madde hükümleri dikkate alınarak 5510 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında sigortalı sayılır. 5510 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği tarih ile 10/11/2008 tarihleri arasında Kurum kadrolarında görev yapan Kurul Başkanı ve üyeleri ile Kurum personelinden 5510 sayılı Kanunun geçici 4 üncü maddesi kapsamında bulunmayanlar ise 5510 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında sigortalı sayılır.
Birinci fıkra kapsamına girenlerin belirtilen tarihler arasındaki sosyal güvenlik hak ve yükümlülükleri, Kurul Başkanı için bakanlık müsteşarı, Kurul üyeleri için müsteşar yardımcısı, Kurum başkan yardımcıları için bakanlık genel müdürü, müstakil daire başkanları ve bölge müdürleri için bakanlık genel müdür yardımcısı kadro unvanları, diğer personel için ise genel hükümler çerçevesinde belirlenir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Madde 0035: Yürürlük
Bu Kanunun;
Teşkilatla ilgili hükümleri Kanunun yayımı tarihinde,
Amatör telsizcilikle ilgili hükümleri Kanunun yayımı tarihinden bir yıl sonra,
Diğer hükümleri Kanunun yayımı tarihinden altı ay sonra,
Yürürlüğe girer.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşirli Hükümler
Geçici Hükümler
Madde 0036: Yürütme
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
EK :
(I) SAYILI CETVEL
(Ek: 5/11/2008-5809/67 md.)
İHDAS EDİLEN KADROLARIN
KURUMU      : BİLGİ TEKNOLOJİLERİ VE İLETİŞİM KURUMU
TEŞKİLATI    : MERKEZ
SINIFI       UNVANI                                                              DERECESİ          ADEDİ
GİH            Kurul Başkanı                                                                1                         1
GİH            Kurul Üyesi                                                                   1                         6
GİH            Telekomünikasyon İletişim Başkanı                              1                         1
GİH            Kurum Başkan Yardımcısı                                             1                         4
GİH            Başkanlık Müşaviri                                                        1                       15
GİH            I. Hukuk Müşaviri                                                         1                         1
GİH            Daire Başkanı                                                                1                       13
GİH            Hukuk Müşaviri                                                            1                         2
GİH            Müdür                                                                            1                         3
GİH            Savunma Uzmanı                                                           1                         1
GİH            Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri                                 1                         1
GİH            Bilişim Başuzmanı                                                         1                       20
TH              İletişim Teknik Uzmanı                                                  1                         1
GİH            İletişim İdari Uzmanı                                                     1                         1
GİH            Hukuk Uzmanı                                                              1                         1
GİH            Uzman                                                                           1                       46
GİH            Bilişim Uzmanı                                                              1                       20
GİH            İdari Uzman                                                                   1                         4
TH              Teknik Uzman                                                               1                         4
SH              Daire Tabibi                                                                   1                         1
TH              Mühendis                                                                       1                       21
TH              Tekniker                                                                         1                         4
AH             Avukat                                                                           1                         1
GİH            Ayniyat Saymanı                                                           1                         1
SH              Hemşire                                                                         1                         1
GİH            Bilişim Uzmanı                                                              2                         9
TH              Mühendis                                                                       2                         8
TH              Tekniker                                                                         2                         3
GİH            Çözümleyici                                                                   2                         1
GİH            Uzman                                                                           2                         1
GİH            Bilişim Uzmanı                                                              3                         4
5698
SINIFI       UNVANI                                                              DERECESİ     ADEDİ
GİH            İdari Uzman                                                                   3                         2
TH              Teknik Uzman                                                               3                         2
GİH            Uzman                                                                           3                         1
TH              Mühendis                                                                       3                         6
TH              Tekniker                                                                         3                         1
TH              Teknisyen                                                                      3                       11
GİH            Şef                                                                                 3                       26
GİH            Bilgisayar İşletmeni                                                       3                         4
GİH            Uzman                                                                           4                         3
GİH            Bilişim Uzmanı                                                              4                         6
TH              Mühendis                                                                       4                         4
TH              Teknisyen                                                                      4                         2
GİH            Şef                                                                                 4                         6
AH             Avukat                                                                           4                         4
GİH            Uzman                                                                           5                         2
GİH            Bilişim Uzmanı                                                              5                       14
GİH            İdari Uzman                                                                   5                         2
TH              Teknik Uzman                                                               5                         2
TH              Mühendis                                                                       5                         4
TH              Teknisyen                                                                      5                         3
GİH            Şef                                                                                 5                         1
AH             Avukat                                                                           5                         1
GİH            Bilgisayar İşletmeni                                                       5                         3
GİH            Memur                                                                           5                       39
GİH            Şoför                                                                              5                         9
YH             Bekçi                                                                              5                         2
GİH            Bilişim Uzmanı                                                              6                         3
TH              Teknisyen                                                                      6                         1
GİH            Memur                                                                           6                         4
GİH            Şoför                                                                              6                         1
YH             Bekçi                                                                              6                         1
GİH            Bilişim Uzman Yardımcısı                                             7                         8
GİH            Memur                                                                           7                         1
YH             Kaloriferci                                                                      7                         1
GİH            Bilişim Uzman Yardımcısı                                             8                       21
GİH            İdari Uzman Yardımcısı                                                 8                         8
TH              Teknik Uzman Yardımcısı                                             8                         8
GİH            Şoför                                                                              8                         1
GİH            Bilişim Uzman Yardımcısı                                             9                       18
GİH            Memur                                                                          10                        1
———
TOPLAM                                                                                                         437
(Ek: 9/5/2013-6475/31 md.)
KURUMU         : BİLGİ TEKNOLOJİLERİ VE İLETİŞİM KURUMU
TEŞKİLATI    : MERKEZ
İHDAS EDİLEN KADROLARIN
SINIFI             UNVANI                                                           DERECESİ           ADEDİ
GİH                  Kurul Üyesi                                                                 1                          1
GİH                  Daire Başkanı                                                              1                          1
GİH                  Bilişim Uzmanı                                                            5                          8
GİH                  Bilişim Uzman Yardımcısı                                           9                          30
TOPLAM              40
(Ek: 6/2/2013-6518/13 md.)
KURUMU : BİLGİ TEKNOLOJİLERİ VE İLETİŞİM KURUMU
TEŞKİLATI : MERKEZ
İHDAS EDİLEN KADROLARIN
SINIFI
UNVANI
DERECESİ
ADEDİ
GİH
Başkanlık Müşaviri
1
10
TOPLAM
10
(II) SAYILI CETVEL
(Ek: 5/11/2008-5809/67 md.)
İHDAS EDİLEN KADROLARIN
KURUMU      : BİLGİ TEKNOLOJİLERİ VE İLETİŞİM KURUMU
TEŞKİLATI    : TAŞRA
SINIFI        UNVANI                                                                 DERECESİ           ADEDİ
GİH            Bölge Müdürü                                                                 1                         8
GİH            Bölge Müdür Yardımcısı                                                 1                       12
GİH            Bilişim Uzmanı                                                               1                         9
TH              Teknik Uzman                                                                1                         5
GİH            Uzman                                                                            1                         9
TH              Mühendis                                                                       1                         8
TH              Tekniker                                                                         1                         4
GİH            Bilişim Uzmanı                                                               2                         3
TH              Mühendis                                                                       2                         6
GİH            Uzman                                                                            2                         2
TH              Tekniker                                                                         2                         3
GİH            Bilişim Uzmanı                                                               3                         6
TH              Teknik Uzman                                                                3                         5
TH              Mühendis                                                                       3                         3
TH              Tekniker                                                                         3                         1
TH              Teknisyen                                                                       3                       12
GİH            Şef                                                                                  3                         8
GİH            Bilgisayar İşletmeni                                                        3                         6
GİH            Bilişim Uzmanı                                                               4                         1
TH              Mühendis                                                                       4                         2
GİH            Uzman                                                                            4                         1
TH              Teknisyen                                                                       4                         7
GİH            Şef                                                                                  4                         1
GİH            Bilişim Uzmanı                                                               5                       16
AH              Avukat                                                                            5                         3
TH              Mühendis                                                                       5                         4
TH              Tekniker                                                                         5                         1
GİH            Şef                                                                                  5                         1
SINIFI
UNVANI
DERECESİ
ADEDİ
GİH
Bilgisayar İşletmeni
5
1
GİH
Memur
5
7
GİH
Ambar Memuru
5
1
GİH
Şoför
5
3
GİH
Bilişim Uzmanı
6
8
TH
Teknisyen
6
1
GİH
Şoför
6
1
GİH
Şef
7
1
GİH
Şoför
7
2
GİH
Bilişim Uzman Yardımcısı
8
15
TH
Teknik Uzman Yardımcısı
8
5
GİH
Memur
8
1
GİH
Bilişim Uzman Yardımcısı
9
10
TOPLAM
203
Yükleyen: yasinuzunoglu
