2876 sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Kanunu
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 17.08.1983
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 18138
Kabul Tarihi	11.08.1983
ÜÇÜNCÜ KISIM
Atatürk Uluslararası Barış Ödülü, Personel Statüsü ve Özlük Hakları, Disiplin İşleri ve Mali Hükümler
İKİNCİ BÖLÜM
Yasaklar, Personel Statüsü ve Özlük Hakları, Disiplin İşleri
Madde 0097: Personel statüsü ve özlük hakları
Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumunda ve bağlı kuruluşlarında görevlendirilecek bütün personelin özlük hakları aşağıdaki şekilde düzenlenir:
Atatürk Araştırma Merkezi, Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu ve Atatürk Kültür Merkezinde, uzmanlığı gerektiren belirli görevler için ihtiyaç duyulacak sözleşmeli personele verilecek ücret ve sair haklar, bu husustaki kısıtlamalara bağlı kalmaksızın Yüksek Kurum Başkanının önerisi, Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Bakanlar Kurulunca(1) kararlaştırılır.
(12.12.1984 tarih ve 18603 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 243 sayılı KHK. nin 47 nci maddesiyle değişen şekli.) (1. fıkranın: 20.05.1991 tarih ve 20876 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 3742 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Bu Kanun gereğince haklarında 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun görevlendirmeye ilişkin hükümleri uygulananlara, Yönetim Kuruluna (1) ve Yüksek Danışma Kuruluna seçilen üyelere ödenecek ücretler ile(1), (1) Milli Komiteye Cumhurbaşkanı tarafından seçilen üyelere ve bilim kurullarının asli üyelerine ödenecek huzur hakları Yüksek Kurum Başkanının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca(1) tespit edilir.
Bu suretle atanan veya görevlendirilenlerin, varsa emekli aylıkları kesilmez.
Bu Kanun gereğince kurulan bilim ve uygulama kolları, diğer kol, komisyon ve çalışma grupları başkan ve üyeleri hakkında, faaliyet ve hizmetin niteliğine göre, şartları varsa, uzmanlığı gerektiren belirli görevlere ilişkin hükümler veya yayın ve telif mevzuatı uygulanır.
(06.06.1991 tarih ve 20893 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 3753 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 01.01.1991 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.)
Yüksek Kurum ve bağlı kuruluşlarında başkan, başkan yardımcısı, (1) daire başkanı ve Yüksek Kurum Uzmanı ile Yüksek Kurum Uzman Yardımcısı(1) kadroları karşılık gösterilmek suretiyle, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile diğer kanunların sözleşmeli personel çalıştırılması hakkındaki hükümlerine bağlı olmaksızın sözleşmeli personel çalıştırılabilir. Ancak, bu görevlerde çalıştırılacaklar için yükseköğrenim yanında, Devlet Memurları Kanununun 68 inci maddesinde belirtilen şartlar aranır.
Bu şekilde çalıştırılacakların sözleşme usul ve esasları ile ücret miktarı ve her çeşit ödemeleri Bakanlar Kurulunca tespit edilir.
Sözleşme ile çalıştırılacak personel, istekleri üzerine T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilir.
Türk Tarih Kurumu Basımevinde genel hükümlere göre işçi statüsünde personel çalıştırılabilir.
Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu ve bağlı kuruluşlarında çalışan memurlar, Başbakanlık merkez teşkilatında çalışan personelin maaş ve ücretleri dışında yararlandığı fazla çalışma ücreti ve benzeri diğer mali haklardan aynen istifade eder.
13.12.1960 tarih ve 160 sayılı Devlet Personel Dairesi Kurulması Hakkında Kanunun 4 üncü maddesi kapsamına giren kurum ve kuruluşlarda çalışmakta olanlardan;
Yüksek Kurum Başkanlığı ve bağlı kuruluşlarında görevlendirilen personel, görevlendirildiği sürece kendi kurumlarından aylıksız izinli sayılırlar. Bu personelin Yüksek Kurum Başkanlığı veya bağlı kuruluşlarında geçirdikleri süre, kesenekleri kendileri, karşılıkları da Yüksek Kurum Başkanlığı veya bağlı kuruluşlarınca ödenmek üzere terfi ve emekliliklerinde dikkate alınmak suretiyle meslek, unvan ve sıfatları gözönünde bulundurularak, ayrıldıkları tarihten itibaren kendi kurumlarına boş kadro şartı aranmaksızın dönüşleri yapılır.
Aylıklarını kendi kuruluşlarından almak suretiyle görevlendirilecek personele bu maddenin (b) fıkrasına göre tespit edilecek ücret veya huzur hakları, Yüksek Kurum Başkanlığı veya bağlı kuruluşları tarafından karşılanır. Üniversiteden görevlendirilecek öğretim elemanlarına verilecek huzur hakları, bunların kurumlarındaki her türlü hakları saklı kalmak, kurumlarındaki özlük haklarından ve döner sermayeden de yararlanmak üzere ödenir. Öğretim elemanlarına ödenecek huzur hakları bağlı oldukları yükseköğretim kurumunun döner sermayesine gelir kaydedilmez.
(Anayasa Mahkemesinin; 28.12.1993 tarih ve 21802 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 25.11.1993 tarih ve E: 1993/51, K: 1993/53 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.)
(1) 02.11.2011 Tarih ve 28103 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 0664 Sayılı Khk ile (a) ve (b) fıkralarında yer alan Başbakanlıkça ibaresi Bakanlar Kurulunca şeklinde değiştirilmiş, (b) fıkrasında yer alan ve yürütme kurullarına atanacak üyelere ödenecek ücretlerle, ve , Atatürk Uluslararası Barış Ödülü Kurulu ve ibareleri yürürlükten kaldırılmış, aynı fıkrada yer alan Yüksek Kurul ibaresi ve Yüksek Danışma Kuruluna seçilen üyelere ödenecek ücretler ile şeklinde değiştirilmiş, (c) fıkrasında yer alan genel sekreter, kurum ve merkez sekreteri, ibaresi yürürlükten kaldırılmış, aynı fıkrada yer alan ve şube müdürü ibaresi ve Yüksek Kurum Uzmanı ile Yüksek Kurum Uzman Yardımcısı şeklinde değiştirilmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Atatürk Uluslararası Barış Ödülü, Personel Statüsü ve Özlük Hakları, Disiplin İşleri ve Mali Hükümler
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Mali Hükümler
Madde 0101: Mali kolaylıklar
Yüksek Kuruma ve bağlı kuruluşlarına yapılacak bağış ve yardımlar her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır. Yapılan bağış ve yardımları, gelir ve kurumlar vergisi yükümlüleri yılı içinde verecekleri beyannamelere masraf kaydedebilirler.
Yüksek Kurum ve bağlı kuruluşları, 1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanunu ile 2490 sayılı Artırma ve Eksiltme ve İhale Kanunu hükümlerine tabi değildir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler ve Geçici Maddeler
BİRİNCİ BÖLÜM
Milli Komite, Atatürk Kültür Merkezi Alanı İçerisinde Yer Alacak Tesis ve Alanların Yönetimi
Madde 0103: Milli Komitenin yeniden teşkili
23.09.1980 tarihli ve 2302 sayılı Atatürk ün Doğumunun 100 üncü Yılının Kutlanması ve Atatürk Kültür Merkezi Kurulması Hakkında Kanunun 4 üncü maddesindeki Cumhurbaşkanının nezdinde kurulan Milli Komite, Başbakan, Genelkurmay Başkanı, ilgili Devlet bakanları, Milli Savunma Bakanı, Milli Eğitim Bakanı, Kültür ve Turizm Bakanı, Gençlik ve Spor Bakanı ve Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı ile Başbakanın teklif edeceği ve Cumhurbaşkanının onaylayacağı en fazla 8 uzman veya danışman üyeden oluşacak şekilde yeniden teşkil edilmiştir.
Milli Komitenin sekreterya hizmetleri, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanlığınca yürütülür.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler ve Geçici Maddeler
BİRİNCİ BÖLÜM
Milli Komite, Atatürk Kültür Merkezi Alanı İçerisinde Yer Alacak Tesis ve Alanların Yönetimi
Madde 0104: Atatürk Kültür Merkezi Alanı içerisinde yer alacak tesis ve alanların yönetimi
(Madde 31.05.2012 tarih ve 28309 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6306 Sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Yükleyen: yasinuzunoglu
