2947 sayılı 17.06.1982 Tarihli ve 2684 Sayılı Temeleğitim ve Ortaöğretimde Parasız Yatılı veya Burslu Öğrenci Okutma ve Bunlara Yapılacak Sosyal Yardımlara İlişkin Kanunun 5 inci Maddesine Bir fıkra Eklenmesi ve "Temeleğitim" Deyiminin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 11.11.1983
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 18218
Kabul Tarihi	09.11.1983
Madde 0001:
2684 sayılı Temeleğitim ve Ortaöğretimde Parasız Yatılı veya Burslu Öğrenci Okutma ve Bunlara Yapılacak Sosyal Yardımlara İlişkin Kanunun 5 inci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Ayrıca, Milli Eğitim Bakanlığınca belirlenecek esaslar ve kontenjan dahilinde, Başbakanlığın müsaadesi alınarak yabancı uyruklu öğrencilere de sınavsız olarak parasız yatılılık hakkı tanınabilir.
Madde 0002:
2684 sayılı Temeleğitim ve Ortaöğretimde Parasız Yatılı veya Burslu Öğrenci Okutma ve Bunlara Yapılacak Sosyal Yardımlara İlişkin Kanunda ve diğer kanunlarda geçen Temeleğitim deyimi İlköğretim olarak değiştirilmiştir.
Madde 0003: Yürürlük
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004: Yürütme
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
