3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanunu (KDVK.) 02.11.1984
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 02.11.1984
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 18563
Kabul Tarihi	25.10.1984
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİNİN KONUSU
Madde 0001: Verginin konusunu teşkil eden işlemler
Türkiye de yapılan aşağıdaki işlemler katma değer vergisine tabidir:
Ticari, sınai, zirai faaliyet ve serbest meslek faaliyeti çerçevesinde yapılan teslim ve hizmetler,
Her türlü mal ve hizmet ithalatı,
Diğer faaliyetlerden doğan teslim ve hizmetler;
Posta, telefon, telgraf, teleks ve bunlara benzer hizmetler ile radyo ve televizyon hizmetleri,
(Bend 21.03.2007 tarih ve 26469 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Her türlü şans ve talih oyunlarının tertiplenmesi ve oynanması,
Profesyonel sanatçıların yer aldığı gösterler ve konserler ile profesyonel sporcuların katıldığı sportif faaliyetler, maçlar, yarışlar ve yarışmalar tertiplenmesi, gösterilmesi,
(Bent 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Müzayede mahallerinde ve gümrük depolarında yapılan satışlar ile 10/2/2005 tarihli ve 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanununa göre düzenlenen ürün senetlerinin, senedin temsil ettiği ürünü depodan çekecek olanlara teslimi,
Boru hattı ile ham petrol, gaz ve bunların ürünlerinin taşınmaları,
Gelir Vergisi Kanununun 70 inci maddesinde belirtilen mal ve hakların kiralanması işlemleri,
Genel ve katma bütçeli idarelere, il özel idarelerine, belediyeler ve köyler ile bunların teşkil ettikleri birliklere, üniversitelere, dernek ve vakıflara, her türlü mesleki kuruluşlara ait veya tabi olan veyahut bunlar tarafından kurulan veya işletilen müesseseler ile döner sermayeli kuruluşların veya bunlara ait veya tabi diğer müesseselerin ticari, sınai, zirai ve mesleki nitelikteki teslim ve hizmetleri,
Rekabet eşitsizliğini gidermek maksadıyla isteğe bağlı mükellefiyetler suretiyle vergilendirilecek teslim ve hizmetler,
Ticari, sınai, zirai faaliyet ile serbest meslek faaliyetinin devamlılığı, kapsamı ve niteliği Gelir Vergisi Kanunu hükümlerine göre, Gelir Vergisi Kanununda açıklık bulunmadığı hallerde, Türk Ticaret Kanunu ve diğer ilgili mevzuat hükümlerinegöre tayin ve tespit edilir.
Bu faaliyetlerin kanunların veya resmi makamların gösterdiği gerek üzerine yapılması, bunları yapanların, hukuki statü ve kişilikleri, Türk tabiyetinde bulunup bulunmamaları, ikametgah veya işyerlerinin yahut kanuni merkez veya iş merkezlerinin Türkiye de olup olmaması işlemlerin mahiyetini değiştirmez ve vergilendirmeye mani teşkil etmez.
İthalatın kamu sektörü, özel sektör veya herhangi bir gerçek veya tüzelkişi tarafından yapılması veya herhangi bir şekil ve surette gerçekleştirilmesi, özellik taşıması vergilendirmeye tesir etmez.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİNİN KONUSU
Madde 0002: Teslim
Teslim, bir mal üzerindeki tasarruf hakkının malik veya onun adına hareket edenlerce, alıcıya veya adına hareket edenlere devredilmesidir. Bir malın alıcı veya onun adına hareket edenlerin gösterdiği yere veya kişilere tevdii teslim hükmündedir. Malın alıcıya veya onun ana hareket edenlere gönderilmesi halinde, malın nakliyesinin başlatılması veya nakliyeci veya sürücüye tevdi edilmesi de mal teslimidir.
Bir mal üzerindeki tasarruf hakkının iki veya daha fazla kimse tarafından zincirleme akit yapılmak suretiyle, malın bu arada el değiştirmeden doğrudan sonuncu kişiye devredilmesi halinde, aradaki safhaların her biri ayrı bir teslimdir.
Su, elektrik, gaz, ısıtma, soğutma ve benzeri şekillerdeki dağıtımlar da mal teslimidir.
(3297 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 20.06.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Kap ve ambalajlar ile döküntü ve tali maddelerin geri verilmesinin mutat olduğu hallerde teslim bunlar dışında kalan maddeler itibariyle yapılmış sayılır. Bunların yerine aynı cins ve mahiyette kap ve ambalajlar ile döküntü tali maddelerin geri verilmesinde de aynı hüküm uygulanır.
Trampa iki ayrı teslim hükmündedir. (Cümle 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu Kanunun uygulanmasında arsa karşılığı inşaat işlerinde; arsa sahibi tarafından konut veya işyerine karşılık müteahhide arsa payı teslimi, müteahhit tarafından arsa payına karşılık arsa sahibine konut veya işyeri teslimi yapılmış sayılır.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİNİN KONUSU
Madde 0003: Teslim sayılan haller
Aşağıdaki haller teslim sayılır:
Vergiye tabi malların her ne suretle olursa olsun, vergiye tabi işlemler dışındaki amaçlarla işletmeden çekilmesi, vergiye tabi malların işletme personeline ücret, prim, ikramiye, hediye, teberru gibi namlarla verilmesi,
Vergiye tabi malların, üretilip teslimi vergiden istisna edilmiş olan mallar için her ne suretle olursa olsun kullanılması veya sarfı,
Mülkiyeti muhafaza kaydıyla yapılan satışlarda zilyedliğin devri,
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle ve 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürülükten kaldırılmıştır.)
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİNİN KONUSU
Madde 0004: Hizmet
Hizmet, teslim ve teslim sayılan haller ile mal ithalatı dışında kalan işlemlerdir.
Bu işlemler; bir şeyi yapmak, işlemek, meydana getirmek, imal etmek, onarmak, temizlemek, muhafaza etmek, hazırlamak, değerlendirmek, kiralamak, bir şeyi yapmamayı taahhüt etmek gibi, şekillerde gerçekleşebilir.
Bir hizmetin karşılığının bir mal teslimi veya diğer bir hizmet olması halinde bunların her biri ayrı işlem olup, hizmet veta teslim hükümlerine göre ayrı ayrı vergilendirilirler.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİNİN KONUSU
Madde 0005: Hizmet sayılan haller
Vergiye tabi bir hizmetten, işletme sahibinin, işletme personelinin veya diğer şahısların karşılıksız yararlandırılması hizmet sayılır.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİNİN KONUSU
Madde 0006: İşlemlerin Türkiye de yapılması
İşlemlerin Türkiye de yapılması:
Malların teslim anında Türkiye de bulunmasını,
(29.01.2000 tarih ve 4503 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen ve 05.02.2000 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Hizmetin Türkiye de yapılmasını veya hizmetten Türkiye de faydalanılmasını,
ifade eder.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİNİN KONUSU
Madde 0007: Uluslararası taşıma işleri
Türkiye ile yabancı ülkeler arasında yapılan taşımacılık ile transit taşıma işlerinde, hizmetin iç parkura isabet eden kısmı Türkiye de yapılmış sayılır.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
İKİNCİ BÖLÜM
MÜKELLEF ve VERGİ SORUMLUSU
Madde 0008: Mükellef
(1) Katma Değer Vergisinin mükellefi:
a) Mal teslimi ve hizmet ifası hallerinde bu işleri yapanlar,
b) İthalatta mal ve hizmet ithal edenler,
c) Transit taşımalarda gümrük veya geçiş işlemine muhatap olanlar,
ç) (Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Eklenmiştir) Müzayede mahallerinde yapılan satışlarda bu satışları yapanlar,
d) PTT İşletme Genel Müdürlüğü ve radyo ve televizyon kurumları,
e)  (Bend 21.03.2007 tarih ve 26469 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Her türlü şans ve talih oyunlarını tertip edenler,
f)  (Bend 21.03.2007 tarih ve 26469 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
g) 1 inci maddenin 3 üncü fıkrasının (c) bendine giren hallerde bunları tertipleyenler veya gösterenler,
h) Gelir Vergisi Kanununun 70 inci maddesinde belirtilen mal ve hakları kitaya verenler,
ı) İsteğe bağlı mükellefiyette talepte bulunanlardır.
(2) (3297 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişen ve 20.06.1986 tarihinden itibaren yürürlüğe giren şekli.) Vergiye tabi bir işlem sözkonusu olmadığı veya katma değer vergisini fatura veya benzeri vesikalarda göstermeye hakkı bulunmadığı halde; düzenlediği bu tür vesikalarda katma değer vergisi gösterenler, bu vergiyi ödemekle mükelleftirler. Bu husus kanuna göre borçlu oldukları vergi tutarından daha yüksek bir meblağı gösteren mükellefler için de geçerlidir.  (3. Cümle 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Değişmiştir.) Bu gibi sebeplerle fazla veya yersiz hesaplanan ve Hazineye ödenen vergi, Maliye Bakanlığının belirleyeceği usul ve esaslara göre işlemi yapan mükellefe iade edilir. (4. Cümle 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 2. Maddesi ile Eklenmiştir) Şu kadar ki söz konusu iadenin yapılabilmesi için işlemle ilgili beyanların düzeltilmesi ve fazla veya yersiz hesaplanan verginin satıcı tarafından alıcıya geri verilmesi şarttır.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
İKİNCİ BÖLÜM
MÜKELLEF ve VERGİ SORUMLUSU
Madde 0009: Vergi sorumlusu
(4008 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle değişen ve 06.07.1994 tarihinde yürürlüğe giren şekli.)
Mükellefin Türkiye içinde ikametgahının, işyerinin kanuni merkezi ve iş merkezinin bulunmaması hallerinde ve gerekli görülen diğer hallerde Maliye Bakanlığı, vergi alacağının emniyet altına alınması amacıyla, vergiye tabi işlemlere taraf olanları verginin ödenmesinden sorumlu tutabilir. (Cümleler 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 41. Maddesi ile Eklenmiştir) Şu kadar ki Türkiye'de ikametgâhı, işyeri, kanuni merkezi ve iş merkezi bulunmayanlar tarafından katma değer vergisi mükellefi olmayan gerçek kişilere elektronik ortamda sunulan hizmetlere ilişkin katma değer vergisi, bu hizmeti sunanlar tarafından beyan edilip ödenir. Maliye Bakanlığı elektronik ortamda sunulan hizmetlerin kapsamı ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Fiili ya da kaydi envanter sırasında belgesiz mal bulundurulduğu veya belgesiz hizmet satın alındığının tespiti halinde, bu alışlar nedeniyle ziyaa uğratılan katma değer vergisi, belgesiz mal bulunduran veya hizmet satın alan mükelleften aranır.
Belgesiz mal bulundurdukları veya hizmet satın aldıkları tespit edilen mükelleflere, bu mal ve hizmetlere ait alış belgelerinin ibrazı için tespit tarihinden itibaren 10 günlük bir süre verilir Bu süre içinde alış belgelerinin ibraz edilememesi halinde, belgesi ibraz edilemeyen mal ve hizmetlerin tespit tarihindeki emsal bedeli üzerinden hesaplanan katma değer vergisi; alışlarını belgeleyemeyen mükellef adına re sen tarh edilir. Bu tarhiyata vergi ziyaı cezası uygulanır.
Ancak belgesiz alınan mal ve hizmetleri satanlara, bu satışlarla ilgili olarak, vergi inceleme raporuna dayanılarak katma değer vergisi tarhiyatı yapıldığı takdirde; ziyaa uğratılan vergi ve buna ilişkin ceza ayrıca alıcılardan aranmaz.
(Fıkra 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanununa göre düzenlenen ürün senetlerinin, senedin temsil ettiği ürünü depodan çekecek olanlara teslimine ait katma değer vergisinin ödenmesinden lisanslı depo işleticileri sorumludur.
BİRİNCİ KISIM
MÜKELLEFİYET
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
VERGİYİ DOĞURAN OLAY
Madde 0010: Vergiyi doğuran olayın meydana gelmesi
Vergiyi Doğuran Olay:
a. Mal teslimi ve hizmet ifası hallerinde, malın teslimi veya hizmetin yapılması,
b. Malın tesliminden veya hizmetin yapılmasından önce fatura veya benzeri belgeler verilmesi hallerinde, bu belgelerde gösterilen miktarla sınırlı olmak üzere fatura veya benzeri belgelerin düzenlenmesi,
c. Kısım kısım mal teslimi veya hizmet yapılması mutad olan veya bu hususlarda mutabık kalınan hallerde, her bir kısmın teslimi veya bir kısım hizmetin yapılması;
d. Komisyoncular vasıtasıyla veya konsinyasyon suretiyle yapılan satışlarda; malların alıcıya teslimi,
e. Malın alıcıya veya onun adına hareket edenlere gönderilmesi halinde, malın nakliyesine başlanması veya nakliyeci veya sürücüye tevdii,
f.  (22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
g. Su, elektrik gaz, ısıtma; soğutma ve benzeri enerji dağıtım veya kullanımlarında bunların bedellerinin tahakkuk ettirilmesi,
h.  (3316 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle, 01.12.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
ı. İthalatta, Gümrük Kanununa göre gümrük vergisi ödeme mükellefiyetinin başlaması; gümrük vergisine tabi olmayan işlemlerde ise gümrük beyannamesinin teşcili
i. İkametgahı, işyeri; kanuni merkezi ve iş merkezi Türkiye de bulunmayanlar tarafından yabancı ülkeler ile Türkiye arasında yapılan taşımacılık ile transit taşımacılıkta gümrük hattından geçilmesi,
k. (Fıkra 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanununa göre düzenlenen ürün senetlerinin temsil ettiği ürünlerin depodan çekilmesi.
Anında meydana gelir.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
BİRİNCİ BÖLÜM
İHRACAT İSTİSNASI
Madde 0011: Mal ve hizmet ihracatı
Aşağıdaki teslim ve hizmetler vergiden müstesnadır:
(Bent 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) İhracat teslimleri ve bu teslimlere ilişkin hizmetler, yurt dışındaki müşteriler için yapılan hizmetler, serbest bölgelerdeki müşteriler için yapılan fason hizmetler ve karşılıklı olmak şartıyla uluslararası roaming anlaşmaları çerçevesinde yurt dışındaki müşteriler için Türkiye de verilen roaming hizmetleri,
Türkiye de ikamet etmeyen yolcuların satın alarak Türkiye dışına götürdükleri malların teslimi anında Katma Değer Vergisi tahsil edilir. Ancak gümrükten malın çıkışı anında fatura veya belgenin ibrazında tahsil edilen Katma Değer Vergisi iade olunur.
(28.12.2001 tarih ve 4731 sayılı Kanunun 5/A maddesiyle eklenen ve 30.12.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Türkiye de ikametgahı, işyeri, kanuni ve iş merkezi bulunmayanların taşımacılık faaliyetlerine ilişkin olarak satın alacakları mal ve hizmetler ile fuar, panayır ve sergilere katılımları dolayısıyla satın alacakları mal ve hizmetler nedeniyle ödedikleri katma değer vergisi, karşılıklı olmak kaydıyla iade edilir.
(Paragraf 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) 14/7/2004 tarihli ve 5224 sayılı Sinema Filmlerinin Değerlendirilmesi ve Sınıflandırılması ile Desteklenmesi Hakkında Kanun kapsamında Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından onaylanan sinematografik eserlere ilişkin yabancı yapımcılar tarafından satın alınacak 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 232 nci maddesinde yer alan ve ilgili yılda uygulanmakta olan haddin üzerindeki mal ve hizmetler nedeniyle ödenen katma değer vergisi yapımcılara iade olunur.
(28.12.2001 tarih ve 4731 sayılı Kanunun 5/A maddesiyle eklenen ve 30.12.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Maliye Bakanlığı iadeden faydalanacak mal ve hizmetler ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye yetkilidir.
(3297 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenen ve 20.6.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İhraç edilmek şartıyla imalatçılar tarafından kendilerine teslim edilen mallara ait katma değer vergisi, ihracatçılar tarafından ödenmez. Mükelleflerce tahsil edilmeyen ancak ilgili dönem beyannamesinde beyan edilecek olan bu vergi, vergi dairesince tarh ve tahakkuk ettirilerek tecil olunur.
Söz konusu malların, ihracatçıya teslim tarihini takip eden ay başından itibaren 3 ay içinde ihraç edilmesi halinde tecil edilen vergi terkin olunur.
İhracatın yukarıdaki şartlara uygun olarak gerçekleştirilmemesi halinde; tecil olunan vergi tahakkuk ettirildiği tarihten itibaren 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 51 inci maddesine göre belirlenen gecikme zammıyla birlikte (1) tahsil olunur. Ancak, ihraç edilmek şartıyla teslim edilen malların Vergi Usul Kanununda belirtilen mücbir sebepler nedeniyle ihraç edilmemesi halinde, tecil edilen vergi tecil edildiği tarihten itibaren 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 48 inci maddesine göre ilgili dönemler için geçerli tecil faizi ile birlikte tahsil edilir.
Tecil veya terkin, edilen bu vergiler hakkında ihracatçılar bakımından bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uygulanmaz.
İhracatçılara mal teslim eden imalatçılara iade edilecek Katma Değer Vergisi, ihraç edilen mala ilişkin imalatçı satış bedeline göre hesaplanan vergiden imalatçı aleyhine matrahta meydana gelen değişikliğe ilişkin verginin düşülmesinden sonra kalan tutardan (1) fazla olamaz:
İhracatçılara mal teslim eden imalatçılara iade edilmesi gereken Katma Değer Vergisi, ihracat işlemlerinin tamamlanmasından sonra yapılır. İade veya tecil olunacak vergi miktarı, mükellefin ilgili dönem beyannamesinde yer alan bilgiler mukayese edilmek suretiyle hesaplanır.
(24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle eklenen ve 01.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İhracatın mücbir sebepler veya beklenmedik durumlar nedeniyle üç ay içinde gerçekleştirilememesi halinde, en geç üç aylık sürenin dolduğu tarihten itibaren onbeş gün içinde başvuran ihracatçılara, Maliye Bakanlığınca veya Bakanlığın uygun görmesi halinde vergi dairelerince üç aya kadar ek süre verilebilir.
(3297 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen ve 20.6.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Maliye ve Gümrük Bakanlığı, Katma Değer Vergisi tahsil edilmeden teslim edilecek mal miktarını; ihracatçı ve ihracatçıya mal teslim edenlerin her biri için, bir önceki yıl iş hacmi, cari yıldaki işlemler ve vergi alacağının emniyet altına alınması amacıyla gerekli görülen hallerde sınırlamaya ve bu istisnaların uygulamasına ilişkin usul ve esaslar ile istisnanın uygulanacağı asgari miktarları tespite yetkilidir.
(1) (Bu kısımda yeralan gecikme zammının % 50 fazlası ile birlikte ibaresi; 24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle 01.05.2003 tarihinden geçerli olamak üzere gecikme zammıyla birlikte şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
(2) (Bu kısımda yer alan ihraç edilen mala ilişkin imalatçı satış bedeline göre hesaplanan miktardan ibaresi; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 59/2-b maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
BİRİNCİ BÖLÜM
İHRACAT İSTİSNASI
Madde 0012: İhracat teslimi ve yurt dışındaki müşteriler için yapılacak hizmetler
(1. Fıkra 28.02.2009 tarih ve 27155 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Bir teslimin ihracat teslimi sayılabilmesi için aşağıdaki şartlar yerine getirilmiş olmalıdır:
Teslim yurt dışındaki bir müşteriye veya bir serbest bölgedeki alıcıya veya 27/10/1999 tarihli ve 4458 sayılı Gümrük Kanununun 95 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasına göre faaliyette bulunan gümrüksüz satış mağazalarında satılmak üzere bu mağazalara veya bunların depolarına (1) ya da yetkili gümrük antreposu işleticisine yapılmalı veya mallar yetkili gümrük antreposu işleticisine tevdi edilmelidir.
Teslim konusu mal Türkiye Cumhuriyeti gümrük bölgesinden çıkarak bir dış ülkeye veya bir serbest bölgeye vasıl olmalı ya da gümrüksüz satış mağazalarında satılmak üzere bu mağazalara veya bunların depolarına veya (1) yetkili gümrük antreposuna konulmalıdır. Teslim konusu malın ihraç edilmeden önce yurt dışındaki alıcı adına hareket eden yurt içindeki firmalar veya bizzat alıcı tarafından işlenmesi veya herhangi bir şekilde değerlendirilmesi durumu değiştirmez.
Yetkili gümrük antrepoları ile buralarda düzenlenmesi zorunlu belgeleri belirlemeye, konulacak malın cinsi ve miktarı ile bunların antrepoda bekleme sürelerine ilişkin olarak sınırlama getirmeye, Gümrük Müsteşarlığının görüşü alınmak suretiyle Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Yetkili gümrük antrepolarının işleyişine ilişkin olarak bu fıkra uyarınca belirlenen esaslara uyulmaması halinde ziyaa uğratılan vergi, buna ilişkin olarak kesilecek ceza ve hesaplanacak gecikme faizinin ödenmesinden katma değer vergisi iadesi alanla birlikte antrepo işleticisi de müteselsilen sorumludur.
Yurt dışındaki müşteri tabiri; ikametgahı, işyeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında olan alıcılar ile yurt içinde bulunan bir firmanın yurt dışında kendi adına müstakilen faaliyet gösteren şubelerini ifade eder. Bir hizmetin yurt dışındaki müşteriler için yapılan hizmet sayılabilmesi için aşağıdaki şartlar yerine getirilmiş olmalıdır.
Hizmetler yurt dışındaki bir müşteri için yapılmış olmalıdır.
Hizmetten yurt dışında faydalanılmalıdır.
(Fıkra 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Fason hizmetlerin serbest bölgelerdeki müşterilere yapılmış sayılması için aşağıdaki şartlar yerine getirilmiş olmalıdır.
Fason hizmet serbest bölgelerde faaliyet gösteren müşteriler için yapılmış olmalıdır.
Fason hizmetten serbest bölgelerde faydalanılmalıdır.
(1) Altı Çizili İbareler 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile eklenmiştir.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
İKİNCİ BÖLÜM
ARAÇLAR, PETROL ARAMALARI VE TEŞVİK BELGELİ YATIRIMLARDA İSTİSNA
Madde 0013: Araçlar, kıymetli maden ve petrol aramaları ile ulusal güvenlik harcamaları ve yatırımlarda istisna *
(26.03.1985 tarih ve 3174 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen şekli.) Aşağıdaki teslim ve hizmetler vergiden müstesnadır. (1)
(4108 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle değişen ve 02.06.1995 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Faaliyetleri kısmen veya tamamen deniz,hava ve demiryolu taşıma araçlarının, yüzer tesis ve araçların kiralanması veya çeşitli şekillerde işletilmesi olan mükelleflere bu amaçlar yapılan deniz, hava ve demiryolu taşıma araçlarının, yüzer tesis ve araçlarının teslimeri, bu araçların imal ve inşası ile ilgili olarak yapılan teslim ve hizmetler ile bunların tadili, onarım ve bakımı şeklinde ortaya çıkan hizmetler ve faaliyetleri deniz taşıma araçları ile yüzer tesis ve araçların imal ve inşası olanlara bu araçların imal ve inşası ile ilgili olarak yapılacak teslim ve hizmetler,(2)
(02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 49/1 maddesiyle 02.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle yeniden düzenlenen ve 01.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Deniz ve hava taşıma araçları için liman ve hava meydanlarında yapılan hizmetler, (Parantez İçi Hüküm 02.08.2024 tarih ve 32620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile 01.09.2024 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir) (Bu bendin uygulanmasında gezi, eğlence, spor ve amatör balıkçılık gibi faaliyetlerde kullanılan araçlar, özel tekne ve yatlar, deniz taşıma aracı olarak kabul edilmez.)
(Bent 04.04.2007 tarih ve 26483 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Altın, gümüş, platin arama, işletme, zenginleştirme, rafinaj ve Türk Petrol Kanunu hükümlerine göre petrol arama faaliyetlerine ilişkin olmak üzere, bu faaliyetleri yürütenlere yapılan teslim ve hizmetler ile aynı Kanun hükümlerine göre boru hattıyla taşımacılık yapanlara bu hatların inşa ve modernizasyonuna ilişkin yapılan teslim ve hizmetler,
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 59 uncu maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.08.1998) Yatırım Teşvik Belgesi sahibi mükelleflere belge kapsamındaki makina ve teçhizat teslimleri ile belge kapsamındaki yazılım ve gayri maddi hak satış ve kiralamaları (3) (Şu kadar ki, yatırımın teşvik belgesinde öngörüldüğü şekilde gerçekleşmemesi halinde, zamanında alınmayan vergi alıcıdan, vergi ziyaı cezası uygulanarak gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir. Zamanında alınmayan vergiler ile vergi cezalarında zamanaşımı, verginin tarhını veya cezanın kesilmesini gerektiren durumun meydana geldiği tarihi takip eden takvim yılının başından itibaren başlar.)
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.08.2004) (12.07.2006 tarih ve 26226 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5538 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle değişen şekli.) Limanlara bağlantı sağlayan demiryolu hatları, limanlar ve hava meydanlarının inşası, yenilenmesi ve genişletilmesi işlerini fiilen kendisi yapan veya yaptıran mükellefler ile genel bütçeli idarelere bu işlere ilişkin olarak yapılan mal teslimleri ve inşaat taahhüt işleri,
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.08.2004) Milli Savunma Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, (4) İçişleri Bakanlığı, (8) Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı, (8) Savunma Sanayii Müsteşarlığı, Milli İstihbarat Teşkilatı Başkanlığı (7) Emniyet Genel Müdürlüğü (8) ve Gümrük Muhafaza Genel Müdürlüğüne milli savunma ve iç güvenlik ihtiyaçları için uçak, helikopter, gemi, denizaltı, tank, panzer, zırhlı personel taşıyıcı, roket, füze ve benzeri araçlar, silah, mühimmat, silah malzeme, teçhizat ve sistemleri ile bunların araştırma-geliştirme, yazılım, üretim, montaj, yedek parça, Milli Savunma Bakanlığı veya Savunma Sanayii Başkanlığınca yürütülen savunma sanayii projelerine ilişkin olarak bu kurumlara ilgili projeler kapsamında yapılan teslim ve hizmetler (7) ve bu teslim ve hizmetleri gerçekleştirenlere bu kapsamda yapılacak olan, miktarı ve nitelikleri yukarıda sayılan kuruluşlarca onaylanan teslim ve hizmetler.
(Fıkra 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) 6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (II) sayılı listede yer alan malların, Cumhurbaşkanlığı (5) merkez teşkilatına teslimi,
ğ. (Fıkra 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanununa göre düzenlenen ürün senetlerinin, ürün ihtisas borsaları ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığından ürün senedi alım-satımı konusunda izin alan ticaret borsaları aracılığıyla ilk teslimi.
h. (Bent 15.04.2015 tarih ve 29327 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6639 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Türkiye Kızılay Derneğine tüzüğünde belirtilen amaçlarına uygun olarak afet yönetimi ve yardımları, barınma, beslenme, sosyal yardımlar, toplumu bilinçlendirme, ulusal ve uluslararası insancıl hukuk ve uluslararası Kızılay-Kızılhaç Hareketi faaliyetleri, savaş veya olağanüstü hâllerdeki görevleri ile kan, sağlık, göç ve mülteci hizmetlerini (sığınmacı hizmetleri dâhil) yerine getirmesine yönelik görevler kapsamında yapılan teslim ve hizmetler; Türkiye Kızılay Derneğinin ulusal ve uluslararası işbirlikleri, uluslararası mensubiyet ve üyelikleri, Birleşmiş Milletlere bağlı kurum ve kuruluşlar ile uluslararası akreditasyonu olan yardım kuruluşlarıyla yürüttüğü insani yardım faaliyetleri kapsamındaki teslim ve hizmetleri,
ı. (Bent 10.02.2016 tarih ve 29620 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6663 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir)Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tescil edilen gübreler ve gübre üreticilerine bu ürünlerin içeriğinde bulunan hammaddelerin teslimi ile küspe (Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 2303.10 tarife pozisyon numarasında sınıflandırılan nişastacılık artıkları ve benzeri artıklar ile 2303.30.00.00.00 gümrük tarife istatistik pozisyon numarasında sınıflandırılan biracılık ve damıtık içki sanayinin posa ve artıkları hariç), tam yağlı soya (fullfat), kepek, razmol, balık unu, et unu, kemik unu, kan unu, tapyoka (manyok), sorgum ve her türlü fenni karma yemler (kedi-köpek mamaları hariç), saman, yem şalgamı, hayvan pancarı, kök yemler, kuru ot, yonca, fiğ, korunga, hasıl ve slajlık mısır, üçgül, yemlik lahana, yem bezelyesi ve benzeri hayvan yemleri (yeşil ve kuru kaba yemler ve bunların pellet şeklinde veya mevsimsel ihtiyaçlara göre bir bağlayıcı kullanılarak veya kullanılmadan işlem görmüş olanları dâhil) teslimi.
i. (Bent 08.03.2017 tarih ve 30001 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6824 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Konut veya iş yeri olarak inşa edilen binaların ilk tesliminde uygulanmak ve bedeli döviz olarak Türkiye ye getirilmek kaydıyla, Gelir Vergisi Kanununun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının 2 numaralı bendinde belirtilenler hariç olmak üzere çalışma veya oturma izni alarak altı aydan daha fazla yurt dışında yaşayan Türk vatandaşları, Türkiye de yerleşmiş olmayan yabancı uyruklu gerçek kişiler ile kanuni ve iş merkezi Türkiye de olmayan ve bir iş yeri ya da daimi temsilci vasıtasıyla Türkiye de kazanç elde etmeyen kurumlara yapılan konut veya iş yeri teslimleri (Şu kadar ki bentte öngörülen şartları taşımadığı hâlde istisnanın uygulandığının tespit edilmesi hâlinde zamanında tahsil edilmeyen vergi, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizinden mükellef ile birlikte alıcı müteselsilen sorumludur. İstisna kapsamında teslim alınan konut veya iş yerinin üç yıl (8) içerisinde elden çıkarılması hâlinde zamanında tahsil edilmeyen verginin, 6183 sayılı Kanunun 48 inci maddesine göre hesaplanan tecil faiziyle birlikte tapu işleminden önce elden çıkaran tarafından ödenmesi şarttır.),
j. (Bent 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 29. Maddesi ile Eklenmiştir) Organize sanayi bölgeleri ile küçük sanayi sitelerinin su, kanalizasyon, arıtma, doğalgaz, elektrik, haberleşme, yenilenebilir ve diğer enerji (6) tesisleri ile yol yapımına ve küçük sanayi sitelerindeki işyerlerinin inşasına ilişkin, bunlara veya bunlar tarafından oluşturulan iktisadi işletmelere yapılan mal teslimleri ile hizmet ifaları,
k. (Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) Genel ve özel bütçeli kamu idarelerine, il özel idarelerine, belediyelere ve köylere bağışlanmak üzere yapılan okul, sağlık tesisi ve yüz yatak (kalkınmada öncelikli yörelerde elli yatak) kapasitesinden az olmamak üzere öğrenci yurdu ile çocuk yuvası, yetiştirme yurdu, huzurevi, bakım ve rehabilitasyon merkezi, mülki idare amirlerinin izni ve denetimine tabi ibadethaneler, Diyanet İşleri Başkanlığı denetimine tabi yaygın din eğitimi verilen tesisler, Gençlik ve Spor Bakanlığına ait gençlik merkezleri ile gençlik ve izcilik kamplarının inşası dolayısıyla bağışta bulunacaklara yapılan teslim ve hizmetler,
l. (Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) Sağlık Bakanlığınca izin verilen gerçek veya tüzel kişiler tarafından, Türkiye de yerleşmiş olmayan yabancı uyruklu gerçek kişilere, münhasıran sağlık kurum ve kuruluşlarının bünyesinde verilen koruyucu hekimlik, teşhis, tedavi ve rehabilitasyon hizmetleri (Türkiye de yerleşmiş olmayan yabancı uyruklu gerçek kişilere söz konusu hizmetlerle birlikte sağlanan diğer teslim ve hizmetler istisnanın kapsamına dahil değildir.),
m. (Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 4. Maddesi ile Eklenmiştir) 26/6/2001 tarihli ve 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu kapsamındaki teknoloji geliştirme bölgesi ile ihtisas teknoloji geliştirme bölgesinde, 28/2/2008 tarihli ve 5746 sayılı Araştırma, Geliştirme ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun kapsamındaki Ar-Ge ve tasarım merkezlerinde, 3/7/2014 tarihli ve 6550 sayılı Araştırma Altyapılarının Desteklenmesine Dair Kanun kapsamındaki araştırma laboratuvarlarında Ar-Ge, yenilik ve tasarım faaliyetlerinde bulunanlara, münhasıran bu faaliyetlerinde kullanılmak üzere yapılan yeni makina ve teçhizat teslimleri (İstisna kapsamında alınan makina ve teçhizatın, teslim tarihini takip eden takvim yılının başından itibaren üç yıl içinde, Ar-Ge, yenilik ve tasarım faaliyetleri dışında kullanılması veya elden çıkarılması hallerinde, zamanında alınmayan vergi alıcıdan, vergi ziyaı cezası uygulanarak gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir. Zamanında alınmayan vergiler ile vergi cezalarında zamanaşımı, verginin tarhını veya cezanın kesilmesini gerektiren durumun meydana geldiği tarihi takip eden takvim yılının başından itibaren başlar.,
n.  (Bent 22.02.2019 tarih ve 30694 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7166 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile Değişmiştir.) 21/6/1927 tarihli ve 1117 sayılı Küçükleri Muzır Neşriyattan Koruma Kanunu hükümlerine göre poşetlenerek satılanlar hariç olmak üzere basılı kitap ve süreli yayınların teslimi (Bu bent hükmünün uygulanmasında, bu maddenin ikinci fıkrasında belirlenen had uygulanmaz.
o. (Bent 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile Eklenmiştir) 4760 sayılı Kanuna ekli (II) sayılı listenin 87.03 G.T.İ.P. numarasında yer alan - Yük taşımasında kullanılıp azami ağırlığı 3,5 tonu aşmayan ve yolcu taşıma kapasitesi (Yolcu taşıma kapasitesi sürücü dahil toplam yolcu sayısının 70 kilogramla çarpılması suretiyle hesaplanır. Bu hesaplamada koltuk olmasa dahi, koltuk montajı için bulunan sabit tertibatlar da koltuk olarak dikkate alınır) istiap haddinin (bir aracın güvenle taşıyabileceği sürücü ve yolcu dahil toplam yük ağırlığı) %50 sinin altında olan motorlu araçlardan (bütün tekerlekleri motordan güç alan veya alabilenler, binek otomobilleri, steyşın vagonlar, yarış arabaları, arazi taşıtları hariç) satırındaki motorlu taşıtlar ile 87.04 ve 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alan taşıtların, münhasıran millî savunma ve iç güvenlik ihtiyaçlarında kullanılmak üzere Millî Savunma Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Savunma Sanayii Başkanlığı ve Millî İstihbarat Teşkilatı Başkanlığına teslimi,
(Fıkra 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Cumhurbaşkanı (5), 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 232 nci maddesinde yer alan ve ilgili yılda uygulanmakta olan haddi, istisna uygulamasında asgari tutar olarak belirlemeye ve belirlenen bu tutarı iki katına kadar artırmaya, sıfıra kadar indirmeye yetkilidir. Maliye Bakanlığı, istisna kapsamına girecek teslim ve hizmetleri tanımlamaya, istisnaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(*) (Araçlar, petrol aramaları ve teşvik belgeli yatırımlarda istisna olan madde başlığı; 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle Araçlar, kıymetli maden ve petrol aramaları ile ulusal güvenlik harcamaları ve yatırımlarda istisna şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.)
(1) (03.12.2004 tarih ve 25659 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 11.11.2004 tarih ve 2004/8127 sayılı BKK. ile; bu madde kapsamında vergiden istisna olan teslim ve hizmetlerde uygulanacak asgari tutar katma değer vergisi hariç 100 milyon Türk Lirası olarak tespit edilmiştir.)
(2) (25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile birinci fıkranın (a) bendinde yer alan çıkan hizmetler, ibaresi çıkan hizmetler ve faaliyetleri deniz taşıma araçları ile yüzer tesis ve araçların imal ve inşası olanlara bu araçların imal ve inşası ile ilgili olarak yapılacak teslim ve hizmetler, şeklinde değiştirilmiştir.)
(3) (Altı Çizili İbare 27.01.2017 Tarih ve 29961 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6770 Sayılı Kanun İle eklenmiştir.)
(4) Altı Çizili İbare 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/79 md. ile Aynen Kabul] eklenmiştir.
(5) Başbakanlık İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 90. Maddesi ile Cumhurbaşkanlığı şeklinde ve Bakanlar Kurulu İbaresi Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
(6) Altı Çizili İbare 18.01.2019 Tarih ve 30659 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7161 Sayılı Kanunun 17. Maddesi ile eklenmiştir.
(7) Müsteşarlığı İbaresi 25.12.2021 tarih ve 31700 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7349 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Başkanlığı şeklinde değişmiş ve Altı Çizili İbareler eklenmiştir.
(8) Altı Çizili İbare 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile 01/05/2022 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere eklenmiş ve Üstü Çizili İbareler madde 01/05/2022 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere metninden çıkarılmış ve bir yıl İbaresi üç yıl şeklinde 01/05/2022 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
TAŞIMACILIK İSTİSNASI
Madde 0014: Transit taşımacılık
Transit ve Türkiye ile yabancı ülkeler arasında yapılan taşımacılık işlerinden Bakanlar Kurulu tarafından belirlenecek taşıma işleri vergiden müstesnadır.
Bu istisna, ikametgahı, kanuni merkezi ve iş merkezi Türkiye de bulunmayan mükelleflere, ilgili ülkeler itibariyle karşılıklı olmak şartıyla tanınır.
(02.05.2006 tarih ve 26156 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5493 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.06.2006) 4054 sayılı Rekabetin Korunması Hakkında Kanun ile 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu hükümleri çerçevesinde, Bakanlar Kurulunca belirlenen sınır kapılarında 4458 sayılı Gümrük Kanununun ihracat rejimi kapsamında yurt dışına çıkarılacak eşyayı taşıyan kamyon, çekici ve soğutucu ünitesine sahip yarı römorkların depolarına (araçların ve soğutucu ünitelerin standart yakıt deposu miktarlarını aşmamak kaydıyla) yalnızca yurt dışına çıkışlarında yapılacak motorin teslimi vergiden istisnadır.
Maliye Bakanlığı, bu istisna uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
DİPLOMATİK İSTİSNASI
Madde 0015: Diplomatik istisnalar
Aşağıdaki teslim ve hizmetler vergiden müstesnadır :
Karşılıklı olmak kaydıyla, yabancı devletlerin Türkiye deki diplomatik temsilciliklerine; konsolosluklarına ve bunların diplomatik haklara sahip mensuplarına yapılan teslim ve hizmetler,
Uluslararası anlaşmalar gereğince vergi muafiyeti tanınan uluslararası kuruluşlara ve bunların mensuplarına yapılan teslim ve hizmetler,
Bu istisnaların uygulamasına ilişkin usul ve esaslar ile istisnanın uygulanacağı asgari miktarları tespite Maliye ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
BEŞİNCİ BÖLÜM
İTHALAT İSTİSNASI
Madde 0016: İthalat İstisnası
Aşağıdaki teslim ve hizmetler vergiden müstesnadır:
Bu Kanuna göre teslimleri vergiden istisna edilen mal ve hizmetlerin ithali,
(29.01.2000 tarih ve 4503 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 05.02.2000 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) 4458 sayılı Gümrük Kanununun 167 nci maddesinin birinci fıkrası [(3) numaralı bendi, (5) numaralı bendinin (a) alt bendi, (7) numaralı bendi ile (12) numaralı bendinin (a) alt bendi hariç] (1), geçici ithalat ve hariçte işleme rejimleri ile geri gelen eşyaya ilişkin hükümleri kapsamında gümrük vergisinden muaf veya müstesna olan eşyanın ithali, (Bu Kanunun 11 inci maddesinde düzenlenen ihracat istisnasından yararlanarak ihraç olunan ancak, Gümrük Kanununun 168, 169 ve 170 inci maddelerinde belirtildiği şekilde geri gelen eşyanın ithalat istisnasından faydalanabilmesi için, bu eşyayla ilgili olarak ihracat istisnasından faydalanılan miktarın gümrük idarelerine ödenmesi veya bu miktar kadar teminat gösterilmesi şarttır.
(02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Gümrük Kanunundaki transit ve gümrük antrepo rejimleri ile geçici depolama ve serbest bölge hükümlerinin uygulandığı mallar,
(29.01.2000 tarih ve 4503 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değişen ve 05.02.2000 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gümrük Kanununa göre geri gelen eşyanın dışarıda bir işleme tabi tutulması veya asli kısmına bir ilave yapılması halinde eşyanın kazandığı değer farkı istisnaya dahil değildir.
(1) 167 nci maddesi [(5) numaralı fıkrasının (a) bendi ile (7) numaralı fıkrası hariç] İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile 01.11.2024 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde 167 nci maddesinin birinci fıkrası [(3) numaralı bendi, (5) numaralı bendinin (a) alt bendi, (7) numaralı bendi ile (12) numaralı bendinin (a) alt bendi hariç] şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
ALTINCI BÖLÜM
SOSYAL ve ASKERİ AMACLI İSTİSNALARLA DİĞER İSTİSNALAR
Madde 0017: Sosyal ve askeri amaçlı istisnalarla diğer istisnalar
Kültür ve Eğitim Amacı Taşıyan İstisnalar:
Genel ve katma bütçeli daireler, il özel idareleri, belediyeler, köyler bunların teşkil ettikleri birlikler, üniversiteler, döner sermayeli kuruluşlar, kanunla ve Cumhurbaşkanlığı kararnamesiyle (17) kuruları kamu kurum ve kuruluşları, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları, siyasi partiler ve sendikalar, kanunla kurulan veya tüzelkişiliği haiz emekli ve yardım sandıkları, kamu menfaatine yararlı dernekler, tarımsal amaçlı kooperatifler ve Cumhurbaşkanınca (17) vergi muafiyeti tanınan vakıfların;
İlim, fen ve güzel sanatları, tarımı yaymak, ıslah ve teşvik etmek amacıyla yaptıkları teslim ve hizmetleri,
Tiyatro, konser salonu, kütüphane, sergi, okuma ve konferans salonları ile spor tesisleri işletmek veya yönetmek suretiyle ifa ettikleri kültür ve eğitim faaliyetlerine ilişkin teslim ve hizmetlerin,
Sosyal Amaç Taşıyan İstisnalar:
Yukarıda sayılan kurum ve kuruluşların hastane, nekahathane, klinik, dispanser, prevantoryum, sanatoryum, kan bankası ve organ nakline mahsus bankalar, anıtlar, botanik ve zooloji bahçeleri, parklar ile veteriner, bakteriyoloji, seroloji ve distofajin laboratuarları gibi kuruluşlar, öğrenci veya yetiştirme yurtları, yaşlı ve engelli (10) bakım ve huzurevleri; parasız fukara aşevleri, düşkün evleri ve yetimhaneleri işletmek veya yönetmek suretiyle ifa ettikleri kuruluş amaçlarına uygun teslim ve hizmetleri ile bunlardan sağlık hizmeti sunanların teşhis ve tedaviye yönelik olarak birbirlerine yapacakları teslim ve hizmetler(7),
(Bent 04.04.2007 tarih ve 26483 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile 01.05.2007 Tarihinde Yürülüğe Girmek Üzere Değişmiştir.) 8/2/2007 tarihli ve 5580 sayılı Kanun hükümlerine tâbi özel okullarca bedelsiz verilen eğitim, öğretim hizmetlerinde ilgili dönemdeki kapasitelerinin % 10 unu, 24/3/1950 tarihli ve 5661 sayılı Yüksek Öğrenim Öğrenci Yurtları ve Aşevleri Hakkındaki Kanuna Ek Kanun ile 30/4/1992 tarihli ve 3797 sayılı Milli Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun hükümlerine göre kurulan öğrenci yurtları tarafından bedelsiz verilen yurt hizmetlerinde ilgili dönemdeki kapasitelerinin % 10 unu,5, üniversite ve yüksekokullarda ise % 50 sini geçmemek üzere verilen bedelsiz eğitim ve öğretim hizmetleri, kanunların gösterdiği gerek üzerine bedelsiz olarak yapılan mal teslimi ve hizmet ifaları, birinci fıkrada sayılan kurum ve kuruluşlara bedelsiz olarak yapılan her türlü mal teslimi ve hizmet ifaları ile fakirlere yardım amacıyla gıda bankacılığı faaliyetinde bulunan dernek ve vakıflara Maliye Bakanlığınca belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde bağışlanan gıda, temizlik, giyecek ve yakacak maddelerinin (1) teslimi,
(30.11.2000 tarih ve 24246 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4605 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenen ve 30.11.2000 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Yabancı devletlerin Türkiye deki diplomatik temsilcilik ve konsoloslukları ile yabancı hayır ve yardım kurumlarına, bu maddenin 1 numaralı fıkrasında sayılan kurum ve kuruluşlara bedelsiz olarak yapacakları teslim ve hizmetlere ilişkin olarak yapılan teslim ve hizmetler.
Maliye Bakanlığı, istisna kapsamına girecek mal ve hizmetler ile bunların asgari tutarlarını ve bu bendin uygulamasına ilişkin usul ve esasları tespit etmeye yetkilidir.
(27.07.2004 tarih ve 25535 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5226 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle eklenmiştir.) 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu kapsamındaki tescilli taşınmaz kültür varlıklarının rölöve, restorasyon ve restitüsyon projelerine münhasır olmak üzere, bu projelendirmelerden yararlananlara verilen mimarlık hizmetleri ile projelerin uygulanması kapsamında yapılacak teslimler.
İstisna kapsamına girecek mal ve hizmetler ile bunların asgari standartları ve bu bendin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca (2) belirlenir.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle eklenmiştir.) Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının, kanunlarla kendilerine verilen görev gereği ve kuruluş amaçlarına uygun ruhsat, izin, onay ve benzeri hizmetleri ile bu hizmetlerle ilgili olarak kullanılacak basılı kağıtların bu kuruluşlar tarafından teslimi (motorlu taşıtlar tescil plaka teslimleri hariç),
Askeri Amaç Taşıyan İstisnalar:
(Bent 22.02.2014 tarih ve 28921 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6519 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Askerî fabrika, tersane ve atölyeler, orduevi ve bağlı şubeleri, askerî gazinolar, kışla gazinoları, vardiya yatakhaneleri ve bunların müştemilatı, özel, yerel ve kış eğitim merkezleri, askerî kantinler ve askerî müzelerin kuruluş amaçlarına uygun olarak yaptıkları teslim ve hizmetler ile bu kurum ve kuruluşların yapacağı Gelir Vergisi Kanununun 70 inci maddesinde belirtilen mal ve hakların kiralanması işlemleri,
(03.06.1986 tarih ve 3297 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle, 01.01.1987 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(06.12.1984 tarih ve 3099 sayılı Kanunun geçici maddesiyle 31.12.1985 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
Diğer İstisnalar:
a.  (24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen ve 01.07.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gelir Vergisi Kanununa göre vergiden muaf esnaf ile kazançları basit usulde tespit edilen (18-B) mükellefler tarafından yapılan teslim ve hizmetler, aynı Kanunun mükerrer 20/B maddesi kapsamında vergilendirilen kazançlara konu teslim ve hizmetler, (18-A)
b. (3297 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen ve 01.01.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gelir Vergisi Kanununa göre gerçek usulde vergiye tabi olmayan çiftçiler ile aynı Kanunun 66 ncı maddesine göre vergiden muaf olan serbest meslek erbabı tarafından yapılan teslim ve hizmetler.
c.  (20.06.2001 tarih ve 4684 sayılı Kanunun 19/A maddesiyle değişen ve 03.07.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gelir Vergisi Kanununun 81 inci maddesinde belirtilen işlemler ile aynı maddenin birinci fıkrasının (2) numaralı bendinde yazılı şartlar dahilinde adi ortaklıkların sermaye şirketine dönüşmesi işlemleri ve (16) Kurumlar Vergisi Kanununa göre yapılan devir ve bölünme işlemleri (Bu kapsamda vergiden istisna edilen işlemler bakımından Katma Değer Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin (a) bendi hükmü uygulanmaz. İşlem sonunda faaliyetini bırakan, bölünen veya infisah eden mükelleflerce yüklenilen ve indirilemeyen vergiler, faaliyete başlayan veya devir ve bölünme sonrasında devredilen veya bölünen kurumların varlıklarını devralan mükellefler tarafından mükerrer indirime yol açmayacak şekilde , Vergi Usul Kanununda düzenlenen zamanaşımı süreleri ile bağlı olmaksızın yapılacak vergi incelemesi sonucuna göre (21) indirim konusu yapılır.),
ç. (Bent 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 42. Maddesi ile Eklenmiştir) Uluslararası roaming anlaşmaları çerçevesinde yurt dışından alınan roaming hizmetleri ile bu hizmetlerin Türkiye deki müşterilere yansıtılması,
d. İktisadi işletmelere dahil olmayan gayrimenkullerin kiralanması işlemleri, Milli Eğitim Bakanlığına bağlı okullarda kantin olarak belirlenen alanların okul aile birlikleri tarafından kiraya verilmesi işlemleri (15) ile Sağlık Bakanlığına bağlı hastane, klinik, dispanser, sanatoryum gibi kurum ve kuruluşların yapacağı Gelir Vergisi Kanununun 70 inci maddesinde belirtilen mal ve hakların kiralanması işlemleri,
e.  (24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen ve 01.07.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Banka ve sigorta muameleleri vergisi kapsamına giren işlemler ve sigorta aracılarının sigorta şirketlerine yaptığı(3) sigorta muamelelerine ilişkin işlemleri ile 5520 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (1) ve (p) bentlerinde (19) belirtilen kurumların kredi teminatı sağlama işlemleri,
f.  (Bent 21.03.2007 tarih ve 26469 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Darphane ve Damga Matbaası tarafından yapılan teslim ve hizmetler,
g.  (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değişen ve 01.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Külçe altın ve külçe gümüş teslimleri ile kıymetli taşların (elmas, pırlanta, yakut, zümrüt, topaz, safir, zebercet, inci) 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununa göre Türkiye de kurulu borsalarda işlem görmek üzere ithali, borsaya teslimi ve borsa üyeleri arasında el değiştirmesi, (11) döviz, para, damga pulu, değerli kağıtlar, hisse senedi, tahvil(elde edilen faiz gelirleri ile sınırlı olmak üzere tahvil satın almak suretiyle verilen finansman hizmetleri dâhil) (12), varlık kiralama şirketleri tarafından ihraç edilen kira sertifikaları(8) , Türkiye de kurulu borsalarda işlem gören sermaye piyasası araçları(9) ile metal, plastik, lastik, kauçuk, kağıt, cam hurda ve atıkları ile konfeksiyon kırpıntılarının teslimi(4)(16),
h.  (28.06.2001 tarih ve 4697 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle değişen ve 10.07.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Zirai amaçlı su teslimleri ile köy tüzel kişiliklerince köyde ikamet edenlere yapılan ticari amaçlı olmayan perakende içme suyu teslimleri, kamu kuruluşları, tarımsal kooperatifler ve çiftçi birliklerince yapılan arazi ıslahına ait hizmetler,
ı.  (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değişen ve 01.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Serbest bölgelerde verilen hizmetler (Altı Çizili İbare 24.11.2016 tarih ve 29898 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6761 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) ile serbest bölgelere veya bu bölgelerden yapılan ihraç amaçlı yük taşıma işleri,
i. (Bent 26.08.2016 tarih ve 29813 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6741 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Varlık ve hakların, Türkiye Varlık Fonu ve alt fonlara devri ile bu varlık ve hakların Türkiye Varlık Fonu Yönetimi Anonim Şirketi tarafından yönetilmesi suretiyle yapılan teslim ve hizmetler,
Bu bent kapsamında istisna edilen işlemler bakımından, 30 uncu maddenin birinci fıkrasının (a) bendi hükmü uygulanmaz.
j. (3297 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle eklenen ve 20.06.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren bent.) Boru hattı ile yapılan yabancı ham petrol, gaz ve bunların ürünlerinin taşınması hizmetleri.
k. (22.7.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 60 ıncı maddesiyle eklenen ve 01.08.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren bent.) Organize sanayi bölgeleri ile küçük sanayi sitelerinin kurulması amacıyla oluşturulan iktisadi işletmelerin arsa ve işyeri teslimleri 6.
l. (24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle eklenen ve 01.05.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) 30.01.2002 tarihli ve 4743 sayılı Kanun hükümlerine göre kurulan varlık yönetim şirketlerinin bankalar, özel finans kurumları ve diğer mali kurumlardan devraldığı alacakların tahsili amacıyla bu alacakların teminatını oluşturan mal ve hakların (müzayede mahallinde satışı dahil) teslimi ile aynı Kanuna göre finansal yeniden yapılandırma çerçeve anlaşmaları hükümleri kapsamında yeniden yapılandırılan borçların ödenmemesi nedeniyle bu borçların teminatını oluşturan mal ve hakların (müzayede mahallinde satışı dahil) teslimi,
m.  (24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.05.2003) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değişen şekli.) Bankalar Kanunu uyarınca; mal ve hakların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna teslimi ile bunların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından (müzayede mahallinde satışı dahil) teslimi, bu Fonun devraldığı alacakların tahsili amacıyla, bunların teminatını oluşturan mal ve hakların (müzayede mahallinde satışı dahil) teslimi ve temettü hariç ortaklık haklarıyla yönetim ve denetimleri devralınan şirketlerin aktiflerinin Fon alacaklarının tahsili amacıyla (müzayede mahallerinde yapılan satışlar dahil) teslimi,
Bu istisna işlem bedelinden Fona intikal eden tutarla orantılı uygulanır.
n. (02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle eklenmiştir.) Basın, Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğüne verilen haber hizmetleri.
o. (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle eklenen ve 01.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gümrük antrepoları ve geçici depolama yerleri ile gümrük hizmetlerinin verildiği gümrüklü sahalarda ; ithalat ve ihracat işlemlerine konu mallar ile transit rejim kapsamında işlem gören mallar için verilen ardiye, depolama ve terminal hizmetleri ile (16) vergisiz satış yapılan işyerlerinin ve bu işyerlerine ait depo ve ardiye gibi bağımsız birimlerin kiralanması,
ö. (Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile Eklenmiştir) Gümrük antrepoları ve geçici depolama yerleri ile gümrük hizmetlerinin verildiği gümrüklü sahalarda, ithalat ve ihracat işlemlerine konu mallar ile transit rejim kapsamında işlem gören mallar için verilen ardiye, depolama ve terminal hizmetleri,
p.  (Bent 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Hazinece yapılan; gayrimenkul teslim ve kiralamaları, irtifak hakkı tesisi, kullanma izni ve ön izin verilmesi işlemleri ile Kentsel Dönüşüm Başkanlığı ve (21) Toplu Konut İdaresi Başkanlığınca yapılan arsa ve arazi teslimleri, belediyeler ve il özel idarelerinin mülkiyetindeki taşınmazların ve Vakıflar Genel Müdürlüğünün yönettiği ve temsil ettiği mazbut vakıfların mülkiyetinde bulunan taşınmazların (22) satışı suretiyle gerçekleşen devir ve teslimler,(13)
r.  (Bent 04.04.2007 tarih ve 26483 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Kurumların aktifinde veya belediyeler ile il özel idarelerinin mülkiyetinde, (13) en az iki tam yıl süreyle bulunan iştirak hisselerinin (20) satışı suretiyle gerçekleşen devir ve teslimler ile bankalara, finansal kiralama ve finansman şirketlerine (14) borçlu olanların ve kefillerinin borçlarına karşılık taşınmaz ve iştirak hisselerinin (müzayede mahallerinde yapılan satışlar dahil) bankalara, finansal kiralama ve finansman şirketlerine (14) devir ve teslimleri ile bu taşınmaz ve iştirak hisselerinin finansal kiralama ve finansman şirketlerince devir ve teslimi (14).
İstisna kapsamındaki kıymetlerin ticaretini yapan kurumların, bu amaçla aktiflerinde bulundurdukları gayrimenkul ve iştirak hisselerinin teslimleri istisna kapsamı dışındadır.
İstisna kapsamında teslim edilen kıymetlerin iktisabında yüklenilen ve teslimin yapıldığı döneme kadar indirim yoluyla giderilemeyen katma değer vergisi, teslimin yapıldığı hesap dönemine ilişkin gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak dikkate alınır.
(Paragraf 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu fıkranın (u) bendi kapsamında varlık kiralama şirketlerine ve (y) bendi kapsamında finansal kiralama şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarına devredilen taşınmaz ve (20) iştirak hisselerinin, kaynak kuruluş ve kiracı tarafından üçüncü kişilere satışına ilişkin en az iki tam yıl aktifte bulundurma süresinin hesabında, bu taşınmaz ve iştirak hisselerinin varlık kiralama şirketleri, finansal kiralama şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarının aktifinde bulunduğu süreler de dikkate alınır.
s. (07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5378 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle eklenmiştir.) Engellilerin (10) eğitimleri, meslekleri, günlük yaşamları için özel olarak üretilmiş her türlü araç-gereç ve özel bilgisayar programları.
ş.(Bent 06.03.2007 tarih ve 26454 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun 38/A maddesinde tanımlanan konut finansmanı amacıyla teminat gösterilen veya ipotek konulan konutun, konut finansman kuruluşları, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı, ipotek finansmanı kuruluşları ya da üçüncü kişilere teslimi (müzayede mahallinde yapılan satışlar dahil) ile bu şekilde alınan konutun, konut finansman kuruluşları, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı veya ipotek finansmanı kuruluşları tarafından teslimi (müzayede mahallinde yapılan satışı dahil).
t. (Bent 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir.) 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanunu kapsamında düzenlenen ürün senetlerinin, 1 inci maddenin birinci fıkrasının (3) numaralı bendinin (d) alt bendi ile 13 üncü maddenin birinci fıkrasının (ğ) bendinde belirtilen işlemler hariç olmak üzere, ürün ihtisas borsaları ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığından ürün senedi alım-satımı konusunda izin alan ticaret borsaları aracılığıyla teslimleri (Bu kapsamda vergiden istisna edilen işlemler bakımından 30 uncu maddenin birinci fıkrasının (a) bendi hükmü uygulanmaz.)
u.  (Bent 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Her türlü varlık ve hakkın, kaynak kuruluşlarca, kira sertifikası ihracı amacıyla ve sözleşme süresi sonunda geri alınması şartıyla varlık kiralama şirketlerine devri ile bu varlık ve hakların varlık kiralama şirketlerince kiralanması ve devralınan kuruma devri.
İstisna kapsamında, varlık kiralama şirketlerine devredilen varlık ve hakların iktisabında yüklenilen ve devrin yapıldığı döneme kadar indirim yoluyla giderilemeyen katma değer vergisi, devrin yapıldığı hesap dönemine ilişkin gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak dikkate alınır.
v. (Bent 29.06.2012 tarih ve 28338 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6327 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) 3/6/2007 tarihli ve 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu uyarınca oluşturulan Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından münhasıran uyuşmazlıkların çözümüne ilişkin olarak verilen hizmetler.
y.  (Bent 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) 21/11/2012 tarihli ve 6361 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri Kanunu kapsamında; finansal kiralama şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarınca bizzat kiracıdan satın alınıp geriye kiralanan her türlü taşınır ve taşınmazlara uygulanmak üzere ve kiralamaya konu kıymetin mülkiyetinin sözleşme süresi sonunda kiracıya devredilecek olması koşulu ile kiralamaya konu taşınır ve taşınmazın kiralayana satılması, satan kişilere kiralanması ve devri.
İstisna kapsamında, finansal kiralama şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarına devredilen her türlü taşınır ve taşınmaz malların iktisabında yüklenilen ve devrin yapıldığı döneme kadar indirim yoluyla giderilemeyen katma değer vergisi, devrin yapıldığı hesap dönemine ilişkin gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak dikkate alınır.
z. (Bent 19.02.2014 tarih ve 28918 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6518 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) 13/6/2006 tarihli ve 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 5/B maddesi kapsamındaki araştırma ve geliştirme, yenilik ile yazılım faaliyetleri neticesinde ortaya çıkan patentli veya faydalı model belgeli buluşa ilişkin gayri maddi hakların kiralanması, devri veya satışı (Bu kapsamda vergiden istisna edilen işlemler bakımından bu Kanunun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi hükmü uygulanmaz.)
(1) (Bu kısımda yer alan gıda maddelerinin ibaresi; 31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 43/14-a maddesiyle 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) (Bu kısımda yer alan Maliye Bakanlığınca çıkarılacak bir yönetmelikle ibaresi; 31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 43/14-b maddesiyle 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(3) (Bu Bölümde Geçen tali acenteler dahil sigorta acente ve prodüktörlerinin ibaresi 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı 1. Mükerrer Resmi Gazetede yayımlanan 5766 sayılı Kanun ile sigorta aracılarının sigorta şirketlerine yaptığı Şeklinde Değiştirilmiştir.)
(4) (Bu Bölümde Geçen atıkları (hurda metalden elde edilen külçeler dahil) teslimi ibaresi 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı 1. Mükerrer Resmi Gazetede yayımlanan 5766 sayılı Kanun ile atıklarının teslimi Şeklinde Değiştirilmiştir.)
(5) (Bu Bölümde Geçen özel okullar tarafından ilgili dönemdeki kapasitelerinin % 10 unu ibaresi 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5904 sayılı Kanun ile Değiştirilmiştir.)
(6) (Bu Bölümde Geçen ile konut yapı kooperatiflerinin üyelerine konut teslimleri ibaresi 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5904 sayılı Kanun ile Metinden Çıkarılmıştır.)
(7) ( teslim ve hizmetleri İbaresi 01.08.2010 tarih ve 27659 Sayılı Resmi Gazetede yayınlanan 6009 Sayılı Kanun ile Değişmiştir)
(8) (25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile dördüncü fıkranın (g) bendinde yer alan tahvil ibaresi tahvil, varlık kiralama şirketleri tarafından ihraç edilen kira sertifikaları şeklinde değiştirilmiştir.)
(9) 15.06.2012 Tarih ve 28324 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6322 Sayılı Kanun ile (4) numaralı fıkrasının (g) bendinde yer alan kira sertifikaları ibaresinden sonra gelmek üzere , Türkiye de kurulu borsalarda işlem gören sermaye piyasası araçları ibaresi eklenmiştir.
(10) sakat ve Özürlülerin İbareleri 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle engelli ve Engellilerin olarak değişmiştir.
(11) Külçe altın, külçe gümüş, kıymetli taşlar (elmas, pırlanta, yakut, zümrüt, topaz, safir, zebercet, inci, kübik virconia) İbaresi 11.09.2014 tarih ve 29116 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6552 Sayılı Kanun İle Külçe altın ve külçe gümüş teslimleri ile kıymetli taşların (elmas, pırlanta, yakut, zümrüt, topaz, safir, zebercet, inci) 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununa göre Türkiye de kurulu borsalarda işlem görmek üzere ithali, borsaya teslimi ve borsa üyeleri arasında el değiştirmesi, olarak değişmiştir.
(12) (09.08.2016 Tarih ve 29796 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6728 sayılı Kanun İle tahvil ibaresinden sonra gelmek üzere (elde edilen faiz gelirleri ile sınırlı olmak üzere tahvil satın almak suretiyle verilen finansman hizmetleri dâhil) parantez içi hüküm eklenmiştir.)
(13) (27.01.2017 Tarih ve 29961 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6770 Sayılı Kanun İle (p) bendinde yer alan arsa ve arazi teslimleri, ibaresinden sonra gelmek üzere belediyeler ve il özel idarelerinin mülkiyetindeki taşınmazların satışı suretiyle gerçekleşen devir ve teslimler, ibaresi eklenmiş; (r) bendinde yer alan veya belediyeler ile il özel idarelerinin mülkiyetinde, ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. )
(14) bankalara İbaresi 05.12.2017 Tarih ve 30261 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 42. Maddesi ile bankalara, finansal kiralama ve finansman şirketlerine şeklinde değişmiş ve Altı Çizili İbare eklenmiştir.
(15) gayrimenkullerin kiralanması işlemleri İbaresi 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 30. Maddesi ile gayrimenkullerin kiralanması işlemleri, Milli Eğitim Bakanlığına bağlı okullarda kantin olarak belirlenen alanların okul aile birlikleri tarafından kiraya verilmesi işlemleri şeklinde değişmiştir.
(16) Altı Çizili İbareler 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 5. Maddesi ile eklenmiş ve atıklarının İbaresi atıkları ile konfeksiyon kırpıntılarının şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler madde metninden çıkarılmıştır.
(17) 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK nin 90 ıncı maddesiyle, maddenin birinci fıkrasında yer alan kanunla ibaresinden sonra gelmek üzere ve Cumhurbaşkanlığı kararnamesiyle ibaresi eklenmiş ve Bakanlar Kurulunca ibaresi Cumhurbaşkanınca şeklinde değiştirilmiştir.
(18-A) Altı Çizili İbare 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 55. Maddesi ile kazançları basit usulde tespit edilen şeklinde değişmiştir.
(18-B) basit usulde vergilendirilen İbaresi 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 55. Maddesi ile kazançları basit usulde tespit edilen şeklinde 193 sayılı Kanunun mükerrer 20/B maddesine ilişkin hükmü 1/1/2022 tarihinden itibaren söz konusu madde kapsamında vergilendirilen kazançlara konu teslim ve hizmetlere uygulanmak üzere yayımı tarihinde değişmiştir.
(19) Kurumlar Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin (24) numaralı bendinde İbaresi 06.11.2021 tarih ve 31651 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7341 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile 5520 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (1) ve (p) bentlerinde şeklinde değişmiştir.
(20) iştirak hisseleri ile taşınmazların İbaresi 15.07.2023 Tarih ve 32249 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7456 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile iştirak hisselerinin şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler madde metninden çıkarılmıştır.
(21) Altı Çizili İbareler 12.12.2024 tarih ve 32750 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7534 Sayılı Kanunun 3. Maddesi ile eklenmiştir.
(22) Altı Çizili İbareler 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile eklenmiştir.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
YEDİNCİ BÖLÜM
İSTİSNADAN VAZGEÇME ve İSTİSNALARIN SINIRI
Madde 0018: İsitsnadan vazgeçme
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle değişen ve 01.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Vergiden istisna edilmiş işlemleri yapanlar, ilgili vergi dairesine yazılı başvuruda bulunarak, belirtecekleri işlem türleri için vergiye tabi tutulmalarını talep edebilirler. Bu talebin dilekçede belirtilen ve dilekçe tarihinden sonra ifa edilen işlemlerin tamamını kapsaması şarttır. Şu kadar ki, mükellefiyetin devam etmekte olan işlemlere şümulü yoktur.
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle değişen ve 01.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Kamu menfaatine yararlı dernekler ve Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıfların kuruluş amaçlarına uygun olarak işletmek veya yönetmek suretiyle ifa ettikleri teslim ve hizmetlere ilişkin istisnalar hariç olmak üzere, 17 nci maddenin (1) ve (2) numaralı fıkralarıyla (3) numaralı fıkranın (a) ve (4) numaralı fıkranın (e) bentlerinde yazılı istisnalar hakkında yukarıdaki (1) numaralı fıkra hükmü uygulanmaz.
İstisnadan vazgeçeceklerin talepleri üzerine, vergi dairesince, vergi mükellefiyetleri talep tarihinden itibaren tesis olunur. Bu şekilde mükellef olanlar üç yıl geçmedikçe mükellefiyetten çıkamazlar. Mükellefler üç yıllık sürenin bitiminden önce mükellefiyetten çıkına talebinde bulunmadıkları takdirde mükellefiyet yeniden üç yıl süre ile uzatılmış sayılır.
İKİNCİ KISIM
İSTİSNALAR
YEDİNCİ BÖLÜM
İSTİSNADAN VAZGEÇME ve İSTİSNALARIN SINIRI
Madde 0019: İsitsnaların sınırı
Diğer kanunlardaki vergi muaflık ve istisna hükümleri bu vergi bakımından geçersizdir. Katma değer vergisine ilişkin istisna ve muafiyetler ancak bu Kanuna hüküm eklenmek veya bu Kanunda değişiklik yapılmak suretiyle düzenlenir.
Uluslararası anlaşma hükümleri saklıdır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0020: Teslim ve hizmet işlemlerinde matrah
Teslim ve hizmet işlemlerinde matrah, bu işlemlerin karşılığını teşkil eden bedeldir.
Bedel deyimi, malı teslim alan veya kendisine hizmet yapılan veyahut bunlar adına hareket edenlerden bu işlemler karşılığında her ne suretle olursa olsun alınan veya bunlarca borçlanılan para, mal ve diğer suretlerde sağlanan ve para ile temsil edilebilen menfaat, hizmet ve değerler toplamını ifade eder.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
Belli bir tarifeye göre fiyatı tespit edilen işler ile bedelin biletle tahsil edildiği hallerde tarife ve bilet bedeli; Katma Değer Vergisi dahil edilerek tespit olunur ve vergi müşteriye ayrıca intikal ettirilmez.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0021: İthalatta matrah
İthalatta verginin matrahı aşağıda gösterilen unsurların toplamıdır:
a) İthal edilen malın gümrük vergisi tarhına esas olan kıymeti, gümrük verginin kıymet esasına göre alınmaması veya malın gümrük vergisinden muaf olması halinde sigorta ve navlun bedelleri dahil (CIF) değeri, bunun belli olmadığı hallerde malın gümrükçe tespit edilecek değeri,
b) İthalat sırasında ödenen her türlü vergi, resim, harç ve paylar,
c)  (28.12.2001 tarih ve 4731 sayılı Kanunun 5/B maddesiyle değişen ve 30.12.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gümrük beyannamesinin tescil tarihine kadar yapılan diğer giderler ve ödemelerden vergilendirilmeyenler ile mal bedeli üzerinden hesaplanan fiyat farkı, kur farkı gibi ödemeler.
ç) (Bent 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile 01/08/2025 tarihinde yürürlüğe girecek şekildeEklenmiştir) 4760 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinin (4) numaralı fıkrası uyarınca teminat karşılığı ithal edilen malın teminatının hesaplanmasına esas özel tüketim vergisi tutarı.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0022: Uluslararası yük ve yolcu taşımalarında matrah
İkametgahı, kanuni merkezi ve iş merkezi Türkiye de bulunmayanlar tarafından yabancı ülkeler ile Türkiye arasında yapılan taşımacılık ile transit taşımacılıkta şahıs ve ton başına kilometre itibariyle yurt içi emsalleri göz önüne alınmak suretiyle matrah tespitine Maliye ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0023: Özel matrah şekilleri
Özel matrah şekilleri şunlardır:
Spor-Toto oyununda ve Milli Piyango dahil her türlü piyangoda, oyuna ve piyangoya katılma bedeli,
At yarışları ve diğer müşterek bahis ve talih oyunlarında bu yarış ve oyunlara katılma karşılığında alınan bedel ile bunların icra edildiği mahallere giriş karşılığında alınan bedel,
Profesyonel sanatçıların yer aldığı gösteriler ve konserler ile profesyonel sporcuların katıldığı sportif faaliyetler, maçlar ve yarışlar ve yarışmalar tertiplenmesi ve gösterilmesinde. bunların icra edildiği mahallere giriş karşılığında alınan bedel ile bu mahallerde yapılan teslim ve hizmetlerin bedeli,
(Bent 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) Gümrük depolarında ve müzayede mahallerinde yapılan satışlarda kesin satış bedeli ile 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanunu kapsamında düzenlenen ürün senetlerinin, senedin temsil ettiği ürünü depodan çekecek olanlara tesliminde, senedin en son işlem gördüğü borsada oluşan değeri.
(3099 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Altından mamül veya altın ihtiva eden ziynet eşyaları ile sikke altınların teslim ve ithalinde matrah, külçe altın bedeli düşüldükten sonra kalan miktardır.
(Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile eklenmiş ve mevcut (f) bendi (g) bendi şeklinde teselsül ettirilmiştir.) İkinci el motorlu kara taşıtı veya taşınmaz ticaretiyle iştigal eden mükelleflerce, katma değer vergisi mükellefi olmayanlardan (mükellef olanlardan istisna kapsamında yapılan alımlar dâhil) alınarak vasfında esaslı değişiklik yapılmaksızın satılan ikinci el motorlu kara taşıtı veya taşınmazların tesliminde matrah, alış bedeli düşüldükten sonra kalan tutardır.
(3099 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenmiştir.) Maliye ve Gümrük Bakanlığı işin mahiyetini göz önünde tutarak özel matrah şekilleri tespit etmeye yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0024: Matraha dahil olan unsurlar
Aşağıda yazılı unsurlar matraha dahildir:
Teslim alanın gösterdiği yere kadar satıcı tarafından yapılan taşıma, yükleme ve boşaltma giderleri,
Ambalaj giderleri, sigorta, komisyon ve benzeri gider karşılıkları i!e vergi, resim, harç, pay, fon karşılığı gibi unsurlar,
Vade farkı, fiyat farkı, kur farkı, (1) faiz, prim gibi çeşitli gelirler ile servis ve benzer adlar altında sağlanan her türlü menfaat, hizmet ve değerler.
(1) Altı Çizili İbare 18.01.2019 Tarih ve 30659 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7161 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile eklenmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0025: Matraha dahil olmayan unsurlar
Aşağıda yazılı unsurlar matraha dahil değildir:
Teslim ve hizmet işlemlerinde fatura ve benzeri vesikalarda gösterilen ticari teamüllere uygun miktardaki iskontolar,
Hesaplanan katma değer vergisi.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0026: Döviz ile yapılan işlemler
Bedelin döviz ile hesaplanması halinde döviz, vergiyi doğuran olayın meydana geldiği andaki cari kur üzerinden Türk parasına çevrilir. Cari kuru belli olmayan dövizlerin Türk parasına çevrilmesine ilişkin esasları Maliye ve Gümrük Bakanlığı belirler.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
BİRİNCİ BÖLÜM
MATRAH
Madde 0027: Emsal bedeli ve emsal ücreti
Bedeli bulunmayan veya bilinmeyen işlemler ile bedelin mal, menfaat, hizmet gibi paradan başka değerler olması halinde matrah işlemin mahiyetine göre emsal bedeli veya emsal ücretidir.
Bedelin emsal bedeline veya emsal ücretine göre açık bir şekilde düşük olduğu ve bu düşüklüğün mükellefçe hakli bir sebeple açıklanamadığı hallerde de, matrah olarak emsal bedeli veya emsal ücreti esas alınır.
Emsal bedeli ve emsal ücreti Vergi Usul Kanunu Hükümlerine göre tespit olunur.
Katma değer vergisi uygulaması bakımından emsal bedelin tayininde genel idare giderleri ve genel giderlerden mamule düşen hissenin bedele katılması mecburidir.
Serbest meslek faaliyetleri için ilgili meslek teşekküllerince tespit edilmiş bir tarife varsa, hizmetin bedeli, bu tarifede gösterilen ücretten düşük olamaz.
(Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile Eklenmiştir) Arsa karşılığı inşaat işlerine ilişkin bedelin tespitinde, müteahhit tarafından arsa sahibine bırakılan konut veya işyerinin, Vergi Usul Kanununun 267 nci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ikinci sıradaki maliyet bedeli esasına göre belirlenen tutarı esas alınır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
İKİNCİ BÖLÜM
NİSPET
Madde 0028: Oran
(03.12.1988 tarih ve 3505 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen ve 01.01.1989 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Katma Değer Vergisi oranı, vergiye tabi her bir işlem için % 10 dur (%18 - 2001/2344 sayılı BKK. 15.05.2001 tarihinden itibaren - %18 - 2007/13033 sayılı 24/12/2007 tarihinli BKK ile Listelerde ismi geçmeyenler ) . Bakanlar Kurulu bu oranı dört katına kadar artırmaya % 1 e kadar indirmeye, bu oranlar dahilinde muhtelif mal ve hizmetler ile bazı malların perakende safhası ve inşaatın yapıldığı arsanın veya konutun vergi değeri ve bulunduğu yeri esas alarak konut teslimleri için(1) farklı vergi oranları tespit etmeye yetkilidir.
(I) ve (II) SAYILI LİSTELER
(1) 15.06.2012 Tarih ve 28324 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6322 Sayılı Kanun ile birinci fıkrasında yer alan perakende safhası için ibaresi perakende safhası ve inşaatın yapıldığı arsanın veya konutun vergi değeri ve bulunduğu yeri esas alarak konut teslimleri için şeklinde değiştirilmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0029: Vergi indirimi
Mükellefler, yaptıkları vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan katma değer vergisinden, bu Kanunda aksine hüküm olmadıkça, faaliyetlerine ilişkin olarak aşağıdaki vergileri indirebilirler:
Kendilerine yapılan teslim ve hizmetler dolayısıyla hesaplanarak düzenlenen fatura ve benzeri vesikalarda gösterilen katma değer vergisi,
İthal olunan mal ve hizmetler dolayısıyla ödenen katma değer vergisi,
(3297 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen ve 20.06.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Götürü veya telafi edici usulde vergiye tabi mükelleflerden gerçek usulde vergilendirmeye geçenlerin, çıkarılan envantere göre hesap dönemi başındaki mallara ait fatura ve benzeri vesikalarda gösterilen katma değer vergisi,
ç. (Bent 30.12.2023 tarih ve 32413 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 30. Maddesi ile Eklenmiştir) Vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar tarafından sorumlu sıfatıyla beyan edilerek ödenen katma değer vergisi,
(*)  (02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değişen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe giren şekli.) Bir vergilendirme döneminde indirilecek katma değer vergisi toplamı, mükellefin vergiye tâbi işlemleri dolayısıyla hesaplanan katma değer vergisi toplamından fazla olduğu takdirde, aradaki fark sonraki dönemlere devrolunur ve iade edilmez. Şu kadar ki, 28 inci madde uyarınca Cumhurbaşkanı (7) tarafından vergi nispeti indirilen teslim ve hizmetlerle ilgili olup teslim ve hizmetin gerçekleştiği vergilendirme döneminde (6) indirilemeyen ve tutarı Cumhurbaşkanınca (7) tespit edilecek sınırı aşan vergi, bu mükelleflerin vergi ve sosyal sigorta prim borçları ile genel ve katma bütçeli idareler ile belediyelere olan borçlarına ya da döner sermayeli kuruluşlar ile sermayesinin % 51 i veya daha fazlası kamuya ait olan veya özelleştirme kapsamında bulunan işletmeler ile organize sanayi bölgelerinden(1) temin ettikleri mal ve hizmet bedellerine ilişkin borçlarına mahsuben ödenir. Ancak mahsuben iade edilmeyen vergi, Maliye Bakanlığınca belirlenen sektörler, mal ve hizmet grupları ve dönemler itibarıyla yılı içinde nakden iade edilebilir.(5) Yılı içinde mahsuben iade edilemeyen vergi izleyen yıl içinde talep edilmesi şartıyla nakden veya mükellefin yukarıda sayılan borçlarına mahsuben iade edilir. Cumhurbaşkanı (7), vergi nispeti indirilen mal ve hizmet grupları ile sektörler itibarıyla, iade hakkını kısmen veya tamamen ya da amortismana tabi iktisadi kıymetler dolayısıyla yüklenilen katma değer vergisi ile sınırlı olmak üzere kaldırmaya; Maliye Bakanlığı, bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. (2)(3)(4)
(3297 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen ve 20.06.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İndirim hakkı vergiyi doğuran olayın vuku bulduğu takvim yılını takip eden (6) takvim yılı aşılmamak şartıyla, ilgili vesikaların kanuni defterlere kaydedildiği vergilendirme döneminde kullanılabilir. (Cümle 12.03.2023 tarih ve 32130 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7440 Sayılı Kanunun 16. Maddesi ile Eklenmiştir) Şu kadar ki, boru hatları veya elektrik telleri ile taşınan ve sürekli akış hâlinde olan malların ithaline ilişkin olarak ithalatın yapıldığı vergilendirme dönemine ait katma değer vergisi beyannamesinin verilme süresi sonuna kadar ödenen katma değer vergisi, ithalatın yapıldığı dönemde indirim konusu yapılabilir.
(4. Fıkra 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile eklenmiş ve mevcut (4) numaralı fıkra buna göre teselsül ettirilmiştir.) Vergi Usul Kanununun 322 nci maddesine göre değersiz hale gelen alacaklara ilişkin hesaplanan ve beyan edilen katma değer vergisi, alacağın zarar yazıldığı vergilendirme döneminde indirim konusu yapılabilir (Şu kadar ki Vergi Usul Kanununun 323 üncü maddesine göre karşılık ayrılmak suretiyle gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak dikkate alınan katma değer vergisinin bu fıkra kapsamında indirim konusu yapılabilmesi için gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde gelir olarak dikkate alınması şarttır.).
(3297 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle fıkra numarası 4 olarak değiştirilmiştir.) Maliye ve Gümrük Bakanlığı vergi indirimi uygulamasında doğabilecek aksaklıkları, vergi mükerrerliğine ve vergi muafiyetine meydan vermeyecek şekilde, bu Kanunun ana ilkelerine uygun olarak gidermeye ve indirimle ilgili usul ve esasları düzenlemeye yetkilidir.
(*) Bu fıkrada yer alan katma değer vergisi oranlarının uygulanması ile ilgili olarak, 3/2/2017 tarihli ve 29968 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 31/1/2017 tarihli ve 2017/9759 sayılı Bakanlar Kurulu Eki Karara bakınız.
(1) Bu Bölümde Geçen işletmelerden ibaresi 04.04.2007 tarih ve 26483 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile işletmeler ile organize sanayi bölgelerinden şeklinde Değiştirilmiştir.
(2) Bu Bölümde Geçen Maliye Bakanlığı bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları tespit etmeye yetkilidir. cümlesi 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı 1. Mükerrer Resmi Gazetede Kanun ile Bakanlar Kurulu, vergi nispeti indirilen mal ve hizmet grupları ile sektörler itibarıyla, amortismana tabi iktisadi kıymetler dolayısıyla yüklenilen katma değer vergisinin iade hakkını kaldırmaya; Maliye Bakanlığı, bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. şeklinde Değiştirilmiştir.
(3) Bu Bölümde Geçen Yılı içinde mahsuben iade edilemeyen vergi nakden iade edilir. Bakanlar Kurulu, vergi nispeti indirilen mal ve hizmet grupları ile sektörler itibarıyla, amortismana tabi iktisadi kıymetler dolayısıyla yüklenilen katma değer vergisinin iade hakkını kaldırmaya; Maliye Bakanlığı, bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. cümlesi 28.02.2009 tarih ve 27155 sayılı Resmi Gazetede Kanun ile Yılı içinde mahsuben iade edilemeyen vergi izleyen yıl içinde talep edilmesi şartıyla nakden veya mükellefin yukarıda sayılan borçlarına mahsuben iade edilir. Bakanlar Kurulu, vergi nispeti indirilen mal ve hizmet grupları ile sektörler itibarıyla, iade hakkını kısmen veya tamamen ya da amortismana tabi iktisadi kıymetler dolayısıyla yüklenilen katma değer vergisi ile sınırlı olmak üzere kaldırmaya; Maliye Bakanlığı, bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. şeklinde Değiştirilmiştir.
(4) 14.02.2012 Tarih ve 28204 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 17.11.2011 Tarih ve E:2010/11-K:2011/153 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile maddenin (2) numaralı fıkrasının, 4.6.2008 günlü, 5766 sayılı Kanun'un 12. maddesinin birinci fıkrasının (c) bendiyle değiştirilen son cümlesinin Bakanlar Kurulu, vergi nispeti indirilen mal ve hizmet grupları ile sektörler itibarıyla, amortismana tabi iktisadi kıymetler dolayısıyla yüklenilen katma değer vergisinin iade hakkını kaldırmaya; bölümünün Anayasa'ya aykırı olduğuna ve İPTALİNE karar verilmiştir.
(5) Altı Çizili Cümle ikinci cümlesinden sonra gelmek üzere 27.01.2017 Tarih ve 29961 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6770 Sayılı Kanun İle eklenmiştir.
(6) Üstü Çizili İbare 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile madde metninden çıkarılmıştır ve Altı Çizili İbare eklenmiştir.
(7) Bakanlar Kurulu İbareleri ve Bakanlar Kurulunca İbareleri 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 90. Maddesi ile Cumhurbaşkanı ve Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0030: İndirilemeyecek katma değer vergisi
Aşağıdaki vergiler mükellefin vergiye tabi işlemleri üzerinden hesaplanan katma değer vergisinden indirilemez :
Vergiye tabi olmayan veya vergiden istisna edilmiş bulunan malların teslimi ve hizmet ifası (Bu Kanunun 17 nci maddesinin (2) numaralı fıkrasının (b), (c) ve (d) bentleri ile (4) numaralı fıkrasının (ı) ve (ö) bentleri uyarınca katma değer vergisinden istisna edilen işlemler hariç) (1) ile ilgili alış vesikalarında gösterilen veya bu mal ve hizmetlerin maliyetleri içinde yer alan katma değer vergisi,
(3297 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle değişen ve 20.06.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Faaliyetleri kısmen veya tamamen binek otomobillerinin kiralanması veya çeşitli şekillerde işletilmesi olanların bu amaçla kullandıkları hariç olmak üzere işletmelere ait binek otomobillerinin alış vesikalarında gösterilen katma değer vergisi,
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle değişen ve 01.12.2003 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Deprem, sel felaketi ve Maliye Bakanlığının yangın sebebiyle mücbir sebep ilan ettiği yerlerdeki yangın sonucu zayi olanlar hariç olmak üzere, zayi olan mallara ait katma değer vergisi, (Şu kadar ki Vergi Usul Kanununun 315 inci maddesine göre Maliye Bakanlığınca belirlenen faydalı ömürlerini tamamladıktan sonra zayi olan veya istisna kapsamında teslim edilen amortismana tabi iktisadi kıymetlere ilişkin yüklenilen katma değer vergisi ile faydalı ömrünü tamamlamadan zayi olan veya istisna kapsamında teslim edilen amortismana tabi iktisadi kıymetlere ilişkin yüklenilen katma değer vergisinin kullanılan süreye isabet eden kısmı indirilebilir.) (1)
Gelir ve Kurumlar Vergisi kanunlarına göre kazancın tespitinde indirimi kabul edilmeyen giderler dolayısıyla ödenen katma değer vergisi (Parantez İçi Hüküm 09.08.2016 tarih ve 29796 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6728 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) (5520 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine göre transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü olarak dağıtılan kazançlar ile Gelir Vergisi Kanununun 41 inci maddesinin birinci fıkrasının (5) numaralı bendine göre işletme aleyhine oluşan farklara ilişkin ithalde veya sorumlu sıfatıyla ödenen katma değer vergisi ile yurt içindeki işlemlerde mal teslimi veya hizmet ifasında bulunan mükellefler tarafından ilgili vergilendirme döneminde beyan edilerek ödenen (1) katma değer vergisi hariç).
(Bent 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Vergi Usul Kanununun 322 nci maddesine göre değersiz hale gelen alacaklara ilişkin alıcı tarafından ödenmeyen katma değer vergisi.
(Bent 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile 01.01.2030 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir) Beş takvim yılı süresince indirim yoluyla giderilemeyen katma değer vergisi.
(1) Altı Çizili parantez içi hükümler 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile eklenmiş ve ilişkin ithalde veya sorumlu sıfatıyla ödenen İbaresi ilişkin ithalde veya sorumlu sıfatıyla ödenen katma değer vergisi ile yurt içindeki işlemlerde mal teslimi veya hizmet ifasında bulunan mükellefler tarafından ilgili vergilendirme döneminde beyan edilerek ödenen şeklinde değişmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0031: Amortismana tabi iktisadi kıymetlere ait indirim
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0032: İstisna edilmiş işlemlerde indirim
Bu Kanunun 11, 13, 14, ve 15 inci maddeleri ile 17 nci maddenin (4) numaralı fıkrasının (s) bendi(1) uyarınca vergiden istisna edilmiş bulunan işlemlerle ilgili fatura ve benzeri vesikalarda gösterilen Katma Değer Vergisi, mükellefin vergiye tabi işlemleri üzerinden hesaplanacak Katma Değer Vergisinden indirilir. Vergiye tabi işlemlerin mevcut olmaması veya hesaplanan verginin indirilecek vergiden az olması hallerinde indirilemeyen Katma Değer Vergisi, işlemin gerçekleştiği dönemi izleyen ikinci takvim yılının sonuna kadar talep edilmesi şartıyla (2) Maliye ve Gümrük Bakanlığınca tespit edilecek esaslara göre bu işlemler yapanlara iade olunur.
(02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenmiştir.) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 60/2 maddesiyle, 01.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Maliye Bakanlığı katma değer vergisi iadesini, hak sahiplerinin vergi ve sosyal sigorta prim borçları ile genel ve katma bütçeli daireler ile belediyelere olan borçlarına ya da döner sermayeli kuruluşlar ile sermayesinin % 51 i veya daha fazlası kamuya ait olan veya özelleştirme kapsamında bulunan işletmelerden temin ettikleri mal ve hizmet bedellerine ilişkin borçlarına mahsup suretiyle sınırlamaya; imalatçılar tarafından yapılan ihracat işlemlerinden kaynaklanan iadelerde, yüklenilen katma değer vergisi yerine sektörler itibarıyla ihracat bedelinin belli bir oranına kadar iade yaptırmaya yetkilidir. (1)
(1) Bu Bölümde Geçen ile 17 nci maddenin (4) numaralı fıkrasının (s) bendi ibaresi 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı 1. Mükerrer Resmi Gazetede yayımlanan 5766 sayılı Kanun ile Eklenmiştir.
(2) Altı Çizili İbare 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile eklenmiş ve sınırlayabilir. İbaresi sınırlamaya; imalatçılar tarafından yapılan ihracat işlemlerinden kaynaklanan iadelerde, yüklenilen katma değer vergisi yerine sektörler itibarıyla ihracat bedelinin belli bir oranına kadar iade yaptırmaya yetkilidir. şeklinde değişmiştir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0033: Kısmi vergi indirimi
Bu Kanuna göre indirim hakkı tanınan işlemlerle indirim hakkı tanınmayan işlemlerin bir arada yapılması halinde, fatura ve benzeri vesikalarda gösterilen Katma Değer Vergisinin ancak indirim hakkı tanınan işlemlere isabet eden kısmı indirim konusu yapılır.
Kısmi vergi indirimine ilişkin usul ve esasları tespite Maliye ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0034: İndirimin belgelendirilmesi
Yurt içinden sağlanan veya ithal olunan mal ve hizmetlere ait Katma Değer Vergisi, alış faturası veya benzeri vesikalar ve gümrük makbuzu üzerinden ayrıca gösterilmek ve bu vesikalar kanuni defterlere kaydedilmek şartıyla indirilebilir.
Katma Değer Vergisinin fatura ve benzeri vesikalarda ayrıca gösterilmesine gerek görülmeyen işlemlerde vergi indiriminin nasıl belgelendirileceği Maliye ve Gümrük Bakanlığınca tespit olunur.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0035: Matrah ve indirim miktarlarının değişmesi
Malların iade edilmesi, işlemin gerçekleşmemesi, işlemden vazgeçilmesi veya sair sebeplerle matrahta değişiklik vuku bulduğu hallerde, vergiye tabi işlemleri yapmış olan mükellef bunlar için borçlandığı vergiyi, bu işlemlere muhatap olan mükellef ise indirme hakkı bulunan vergiyi değişikliğin mahiyetine uygun şekilde ve değişikliğin vuku bulduğu dönem içinde düzeltilir. Şu kadar ki, iade olunan malların fiilen işletmeye girmiş olması ve bu girişin defter kayıtları ile beyannamede gösterilmesi şarttır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
MATRAH, NİSPET ve İNDİRİM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İNDİRİM
Madde 0036: Yetki
Cumhurbaşkanı (2) indirim veya iade hakkını (3) kısmen veya tamamen kaldırmaya veya yeniden koymaya ve bu şekilde indirim veya iade hakkı (3) kısıtlanan mal veya hizmetleri belirlemeye , süresi içinde iadesi talep edilmeyen ve indirim yoluyla giderilmek üzere sonraki dönemlere devrolunan katma değer vergisinin gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak yazılmasına imkân vermeye, iade talebinde bulunulabilecek asgari tutarı belirlemeye (1) yetkilidir.
(2. Fıkra 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanunun 11. Maddesi ile Eklenmiştir) (Cümle 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile 01.09.2024 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir) Bu Kanun hükümleri uyarınca iade hakkı doğuran işlemlerden kaynaklanan iade taleplerinin vergi inceleme raporu sonucuna göre yerine getirilmesi esastır. Şu kadar ki, Hazine ve Maliye Bakanlığı (4); mükellefiyet süresi, çalışan sayısı, aktif ve özsermaye büyüklüğü, ödenen vergi tutarı, vergisel ödevlerin zamanında yerine getirilip getirilmediği, sahte veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge düzenleme veya kullanma yönünde olumsuz rapor ya da tespit bulunup bulunmadığı gibi kriterleri esas alarak mükelleflerin vergisel uyum seviyeleri ve bu uyum seviyelerine göre farklı iade yöntemleri tespit etmeye, iade alacağının mahsup edileceği vergi borçları ile iadeye ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) Altı Çizili İbare 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile eklenmiştir.
(2) Bakanlar Kurulu İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 90. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
(3) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 31. Maddesi ile indirim hakkını ibaresi indirim veya iade hakkını şeklinde ve indirim hakkı ibaresi indirim veya iade hakkı şeklinde değişmiştir.
(4) Maliye Bakanlığı İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 21. Maddesi ile 01.09.2024 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde Şu kadar ki, Hazine ve Maliye Bakanlığı şeklinde değişmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİLENDİRME USULLERİ
Madde 0037: Gerçek usulde vergilendirme
Aksine hüküm bulunmadıkça mükellefler gerçek usulde vergilendirilirler.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
VERGİLENDİRME USULLERİ
Madde 0038: Hasılat esaslı vergilendirme
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.01.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(Madde 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 12. Madde başlığıyla birlikte aşağıdaki şekilde yeniden düzenlenmiştir.)
Ticari kazancı işletme hesabı esasına göre tespit edilenler ile mesleki kazancı serbest meslek kazanç defterine göre tespit edilenlerden Bakanlar Kurulu tarafından belirlenen sektör ve meslek grupları kapsamında yer alanlar, talep etmeleri halinde vergiye tabi işlemlerin karşılığını teşkil eden (katma değer vergisi dâhil) bedel üzerinden, bu Kanunun 28 inci maddesi uyarınca belirlenen en yüksek oranı geçmemek üzere, Bakanlar Kurulunca ilgili sektör veya meslek grubu için belirlenen oran uygulanmak suretiyle hesapladıkları katma değer vergisini, indirilecek katma değer vergisi ile ilişkilendirmeksizin beyan ederek öderler.
Birinci fıkra kapsamında hasılat esaslı vergilendirme usulüne göre vergilendirilen mükellefler, kazançlarının tespitinde kendilerine yapılan teslim ve hizmetler dolayısıyla alış vesikalarında gösterilen katma değer vergisi ile hasılat esaslı vergilendirme usulüne göre beyan ederek ödedikleri katma değer vergisini işlemin mahiyetine göre gider veya maliyet, yaptıkları teslim ve hizmetler dolayısıyla hesapladıkları katma değer vergisini gelir olarak dikkate alırlar.
Hasılat esaslı vergilendirme usulüne geçen mükellefler, iki yıl geçmedikçe bu usulden çıkamazlar.
(Fıkra 25.05.2018 tarih ve 30431 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7144 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile Değişmiştir.) Bakanlar Kurulu Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca bilanço esasına göre defter tutan gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerini, sektörler ve meslek grupları itibarıyla belirleyeceği yıllık iş hacimlerine göre hasılat esaslı vergilendirme usulü kapsamına almaya, Maliye Bakanlığı bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
İKİNCİ BÖLÜM
VERGİLENDİRME DÖNEMİ ve BEYAN ESASI
Madde 0039: Vergilendirme dönemi
Katma Değer Vergisinde vergilendirme dönemi, faaliyet gösterilen takvim yılının üçer aylık dönemleridir. Ancak, Maliye ve Gümrük Bakanlığı mükelleflerin yıllık gayri safi hasılatlarına göre üç aylık vergilendirme dönemi yerine birer aylık vergilendirme dönemi tespit etmeye yetkilidir.
Aşağıdaki hallerde vergilendirme dönemi:
Basit usulde vergilendirilen mükellefler için bir takvim yılı,
Vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar için bir ay,
(29.01.2000 tarih ve 4503 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişen ve 05.02.2000 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İthalat, transit ve Türkiye ile yabancı ülkeler arasındaki taşımacılık işlerinde gümrük bölgesine girildiği veya gümrük bölgesinden çıkıldığı andır.
Maliye ve Gümrük Bakanlığı, mükellefleri gruplar içinde toplamaya ve gruplar için vergilendirme dönemlerinin başlangıç aylarını tespit etmeye yetkilidir. Bu takdirde üçer aylık dönemlerin aynı takvim yılı içinde olması şartı aranmaz.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
İKİNCİ BÖLÜM
VERGİLENDİRME DÖNEMİ ve BEYAN ESASI
Madde 0040: Beyan esası
Katma Değer Vergisi, bu Kanunda aksine hüküm bulunmadıkça mükelleflerin yazılı beyanları üzerine tarh olunur.
Bu Kanunun 9 uncu maddesinde belirtilen hallerde bu beyan, vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar tarafından yapılır.
Herhangi bir vergilendirme döneminde vergiye tabi işlemleri bulunmayan mükellefler de beyanname vermek mecburiyetindedirler.
İthalatta alınan Katma Değer Vergisi, gümrük giriş beyannamesindeki beyan üzerine, gümrük giriş beyannamesi verilmeyen haller ve motorlu kara taşıtları ile Türkiye ile yabancı ülkeler arasında yapılan yük ve yolcu taşımaları ile transit taşımalara ait Katma Değer Vergisi mükelleflerin yapacakları özel beyan üzerine tarh olunur. Bu fıkra hükmüne göre tarhiyata esas alınacak beyannamelerde, vergi matrahının unsurları ile vergi oranının açıkça gösterilmesi gereklidir.
(4108 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle eklenen ve 2.6.1995 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Maliye Bakanlığı, bu Kanunun 17 nci maddesinin 1 inci fıkrasında sayılan kurum ve kuruluşlara sadece vergiye tabi işlemlerinin bulunduğu dönemler için beyanname verdirmeye, beyanname yerine kaim olmak üzere işleme esas olan belgeleri kabul etmeye, bu mükelleflere ait verginin beyan ve ödeme zamanı ile tahsiline ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
İKİNCİ BÖLÜM
VERGİLENDİRME DÖNEMİ ve BEYAN ESASI
Madde 0041: Beyanname verme zamanı
Mükellefler ve vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar (1) Katma Değer Vergisi beyannamelerini, vergilendirme dönemini takip eden ayın yirmidördüncü günü akşamına kadar, vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar Katma Değer Vergisi beyannamelerini, vergilendirme dönemini takibeden ayın yirmibirinci günü akşamına kadar (1) ilgili vergi dairesine vermekle yükümlüdürler.
Katma Değer Vergisi beyanının gümrük giriş beyannamesi veya özel beyanname ile yapılması gerektiği hallerde bu beyannameler vergi mükellefiyetinin başladığı anda ilgili gümrük idaresine verilir.
(25.05.1995 tarih ve 4108 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle, 02.06.1995 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(3297 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle eklenen ve 20.6.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İşi bırakan mükelleflerin katma değer vergisi beyannamesi, işin bırakıldığı tarihi izleyen ayın yirminci günü (1) (2) akşamına kadar verilir.
(1) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 32. Maddesi ile ve vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar ibaresi madde metninden çıkarılmış ve , vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar Katma Değer Vergisi beyannamelerini, vergilendirme dönemini takibeden ayın yirmibirinci günü akşamına kadar ibaresi eklenmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
İKİNCİ BÖLÜM
VERGİLENDİRME DÖNEMİ ve BEYAN ESASI
Madde 0042: Beyannamelerin şekil ve muhtevası
Katma Değer Vergisi beyannamelerinin şekil ve muhtevası ile gümrük giriş beyannamelerinde Katma Değer Vergisine ilişkin olarak yer alacak bilgiler Maliye ve Gümrük Bakanlığınca tespit ve tanzim olunur.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
TARH İŞLEMLERİ
Madde 0043: Tarh yeri
Katma Değer Vergisi, mükellefin iş yerinin bulunduğu yer vergi dairesince tarh olunur.
Mükellefin, ayrı ayrı vergi dairelerinin faaliyet bölgelerinde iş yerleri varsa, Katma Değer Vergisi, Gelir veya Kurumlar Vergisi yönünden bağlı olduğu vergi dairesi tarafından tarh olunur.
Gayrimenkul teslimlerinde mükellefin istemi halinde, Katma Değer Vergisi beyan üzerine gayrimenkulün bulunduğu yer vergi dairesince tarh olunur.
İthalde alınan katma değer vergisi ilgili gümrük idaresince tarh olunur.
İkametgahı, kanuni merkezi ve iş merkezi Türkiye de bulunmayanlar tarafından motorlu kara taşıtlarıyla Türkiye ile yabancı ülkeler arasında yapılan taşımacılık ile transit taşımacılığa ait Katma Değer Vergisi de, ilgili gümrük idaresince tarh olunur.
Maliye ve Gümrük Bakanlığı; faaliyetin gereğini göz önünde tutarak mükellefin müracaatı üzerine veya resen tarh yerini tayin etmeye yetkilidir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
TARH İŞLEMLERİ
Madde 0044: Tarhiyatın muhatabı
Katma Değer Vergisi, bu vergiyle mükellef gerçek veya tüzel kişiler adına tarh olunur.
Şu kadar ki:
Adi ortaklıklarda, verginin ödenmesinden müteselsilen sorumlu olmak üzere, ortaklardan herhangi biri,
Türkiye de yerleşmiş olmayan gerçek kişiler ile kanuni merkez veya iş merkezlerinden her ikisi de Türkiye içinde bulunmayan tüzel kişilerde, bu kanuna göre vergi kesintisi yapmakla sorumlu kişi; vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulan bir şahsin bulunmaması halinde, mükellefin Türkiye deki daimi temsilcisi, Türkiye de birden fazla temsilcisinin mevcudiyeti halinde mükellefin tayin edeceği temsilci; tarhiyat tarihine kadar böyle bir tayin yapılmamışsa temsilcilerden herhangi birisi, daimi temsilci mevcut değilse işlemleri mükellef adına yapanlar,
Tarhiyata muhatap tutulurlar.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
TARH İŞLEMLERİ
Madde 0045: Tarh zamanı
Katma Değer Vergisi beyannamenin verildiği günde, beyanname posta ile gönderilmişse, vergiyi tarh edecek daireye geldiği tarihi takip eden yedi gün içinde tarh edilir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
VERGİNİN ÖDENMESİ
Madde 0046: Verginin ödenmesi
Beyanname vermek mecburiyetinde olan mükellefler ile vergi kesmekle sorumlu tutulanlar, (3) bir vergilendirme dönemine ait katma değer vergilerini beyanname verecekleri ayın yirmialtıncı günü akşamına kadar (1), vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar bir vergilendirme dönemine ait katma değer vergilerini beyanname verecekleri ayın yirmiüçüncü günü akşamına kadar (3) ödemeye mecburdurlar.
İthalde alınan katma değer vergisi, gümrük vergisi ile birlikte ve aynı zamanda ödenir.
Gümrük vergisine tabi olmayan ithalata ve ikametgahı, kanuni merkezi ve iş merkezi yurt dışında bulunanlar tarafından motorlu kara taşıtlarıyla Türkiye ile yabancı ülkeler arasında yapılan taşımacılık ile transit taşımacılığa ait Katma Değer Vergisi, bu işlemlere ait özel beyannamelerin verilme süresi içinde ödenir.
(25.05.1995 tarih ve 4108 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle değişen ve 01.01.1996 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Beyanname vermek mecburiyetinde olmayan mükelleflerin katma değer vergisi tarh süresi içinde ödenir:
Götürü usulde vergilendirilen mükelleflerin katma değer vergisi, Gelir Vergisi Kanununun götürü vergilendirmeye ilişkin usul ve esasları ile vergilendirme dönemine ait hükümleri çerçevesinde tarh ve tahakkuk ettirilerek, götürü gelir vergisinin ödeme süreleri içinde ödenir.
Maliye Bakanlığı, Vergi Usul Kanunu uyarınca işletme hesabı esasına göre defter tutan mükelleflerin ödeme zamanını, beyannamenin verildiği ayı takip eden ikinci ayın sonuna kadar uzatmaya (1), işlemin mahiyetini göz önünde tutarak Katma Değer Vergisinin işlemden önce ödenmiş olması şartını koymaya yetkilidir.
(3946 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle, 01.01.1994 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(1) (Bu kısımda yer alan beyanname verme süresi içinde ibaresi; 02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 48/3-b maddesiyle 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
(2) Maliye ve Gümrük Bakanlığı İbaresi 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Maliye Bakanlığı, Vergi Usul Kanunu uyarınca işletme hesabı esasına göre defter tutan mükelleflerin ödeme zamanını, beyannamenin verildiği ayı takip eden ikinci ayın sonuna kadar uzatmaya şeklinde değişmiştir.
(3) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 33. Maddesi ile ile vergi kesmekle sorumlu tutulanlar, ibaresi madde metninden çıkarılmış ve , vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar bir vergilendirme dönemine ait katma değer vergilerini beyanname verecekleri ayın yirmiüçüncü günü akşamına kadar ibaresi eklenmiştir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BEŞİNCİ BÖLÜM
GÜMRÜK İDARELERİNCE ALINAN KATMA DEĞER VERGİSİNE İLİŞKİN HÜKÜMLER
Madde 0047: Gümrük makbuzu
İthal sırasında alınan Katma Değer Vergisi gümrük makbuzunda ayrıca gösterilir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BEŞİNCİ BÖLÜM
GÜMRÜK İDARELERİNCE ALINAN KATMA DEĞER VERGİSİNE İLİŞKİN HÜKÜMLER
Madde 0048: Düzeltme işlemleri
(1. Fıkranın: 31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Ancak, indirim hakkı tanınan işlemlere konu eşyanın serbest dolaşıma girdiği tarihin içinde bulunduğu veya sonraki vergilendirme dönemlerine ilişkin olarak vergi dairesine verilen beyannamelere göre ödenen katma değer vergisi (sorumlu sıfatıyla ödenenler hariç), ithalde hiç ödenmemesi veya eksik ödenmesi nedeniyle tahsili gereken katma değer vergisinden düşülür.
(3297 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle eklenen ve 20.06.1986 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İthal edilen eşya ile ilgili olarak, katma değer vergisinden müstesna olduğu halde yanlışlıkla alınan veya fazla alındığı anlaşılan katma değer; vergisi, indirim hakkına sahip olmayan mükelleflere, Gümrük Kanununa göre iade olunur
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BEŞİNCİ BÖLÜM
GÜMRÜK İDARELERİNCE ALINAN KATMA DEĞER VERGİSİNE İLİŞKİN HÜKÜMLER
Madde 0049: Teminatlı işlemler
Gümrük Kanunu ile diğer,kanunlar gereğince Gümrük Vergisi teminata bağlanarak işlem gören her türlü madde ve kıymetlere ait Katma Değer Vergisi de aynı usule tabi tutulur.
(22.07.1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, 01.08.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(29.1.2000 tarih ve 4503 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle eklenen ve 05.02.2000 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) İhraç edilecek ürünlerin imaleinde kullanılacak maddelerin ithalinde ödenmesi gereken katma değer vergisini teminata bağlatmak suretiyle işlem yaptırmaya, teminata tabi işlemleri tespit etmeye, teminatın türür, şekli ve miktarı ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BEŞİNCİ BÖLÜM
GÜMRÜK İDARELERİNCE ALINAN KATMA DEĞER VERGİSİNE İLİŞKİN HÜKÜMLER
Madde 0050: Muhatap
Gümrükte tarh edilen Katma Değer Vergisi, tarh sırasında hazır bulunan mükellefe, kanuni temsilcisine; adına hareket eden komisyoncusu ile gümrük veya geçiş işlemine muhatap olanlara tebliğ,edilir.
Bu tebliğ üzerine açılacak davalar için Gümrük Vergisinin tabi olduğu usul ve esaslar uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BEŞİNCİ BÖLÜM
GÜMRÜK İDARELERİNCE ALINAN KATMA DEĞER VERGİSİNE İLİŞKİN HÜKÜMLER
Madde 0051: Matrah farklarına uygulanacak işlemler
Mükelleflerin ithalde beyan ettikleri matrahla tahakkuk veya inceleme:yapanların veyahut teftişe yetkili kılınanların buldukları matrahlar üzerinden hesaplanan vergi farkları hakkında Gümrük Kanunu uyarınca Gümrük Vergisindeki esaslar dairesinde ceza uygulanır.
DÖRDÜNCÜ KISIM
VERGİNİN TARHI ve ÖDENMESİ
BEŞİNCİ BÖLÜM
GÜMRÜK İDARELERİNCE ALINAN KATMA DEĞER VERGİSİNE İLİŞKİN HÜKÜMLER
Madde 0052: Maktu vergi
Gümrük vergisinin maktuen alındığı hallerde, tek ve maktu tarife, ithalde alınacak Katma değer vergisi de dahil edilmek suretiyle tespit olunur.
BEŞİNCİ KISIM
USUL HÜKÜMLERİ
Madde 0053: Fatura ve benzeri vesika düzenlenmesi
Bu Kanunda geçen fatura ve benzeri vesikalar tabiri Vergi Usul Kanununda düzenlenen vesikaları ifade eder.
BEŞİNCİ KISIM
USUL HÜKÜMLERİ
Madde 0054: Kayıt düzeni
Katma değer vergisi mükellefleri, tutulması mecburi defter kayıtlarını bu verginin hesaplanmasına ve kontrolüne imkan verecek şekilde düzenlerler.
Bu kayıtlarda en az aşağıdaki hususların açıkça gösterilmesi şarttır:
Vergi konusu işlemlerin mahiyeti, vergisiz tutarları, hesaplanan vergi, indirilebilir vergi miktarları,
Vergiden istisna edilen işlemlerin, indirim hakkı tanınan ve tanınmayanlara göre mahiyeti ve ayırımı ile hesaplanan indirilebilir vergi miktarı,
İndirim konusu yapılamayacak işlemlerin niteliği ve bu işlemlerle ilgili vergi miktarları,
Matrah ve indirim miktarlarındaki değişmelerle, ödenen, terkin edilen ve iade olunan vergiler.
Emtia üzerine iş yapanlar, emtia envanterinde veya envanter defterinde, hesap dönemi sonunda mevcut emtiayı Katma Değer Vergisine tabi olan ve olmayanlar itibariyle tefrik edip göstermeye mecburdurlar.
BEŞİNCİ KISIM
USUL HÜKÜMLERİ
Madde 0055: Vergi teminatı
Mükelleflerin fabrika, imalathane, ticarethane, şube, satış mağazası ve depolarında mevcut ilk madde, yarı mamul ve mamul madde stokları, üçüncü şahıslara satılmış veya rehnedilmiş olsa dahi, Katma Değer Vergisi ile zam ve cezalarının teminatı hükmünde olup, bedellerinden ilk önce sözü edilen hazine alacağı tahsil olunur.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
Madde 0056: Asgari randıman oranları ve birim satış bedelleri
Maliye ve Gümrük Bakanlığı; imal ve inşa işlerinde, hammadde, yardımcı madde, enerji, işçilik ve benzeri ölçüleri esas alarak belli iş ve sanat kolları itibariyle asgari randıman oranları tespit etmeye, alım-satım ve hizmet işlerinde ise asgari birim satış bedellerini belirlemeye yetkilidir.
Mükelleflerin Katma Değer Vergisi; bu oranlara ve birim satış bedellerine göre hesaplanacak Katma Değer Vergisinden aşağı olamaz.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
Madde 0057: Verginin etikette gösterilme mecburiyeti
Perakende satışı yapılan mallara ait etiketlerde, katma değer vergisinin satış fiyatına dahil olup olmadığı açıkça belirtilir. Vergi satış fiyatından hariç ise bunun miktarı ayrıca gösterilir.
Katma Değer Vergisinin fatura ve benzeri vesikalarda ayrıca gösterilmesine gerek görülmeyen işlemlerde yakarıdaki hüküm uygulanmaz.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
Madde 0058: Verginin gider kaydedilemeyeceği
Mükellefin vergiye tabi işlemleri üzerinden hesaplanan Katma Değer Vergisi ile mükellefçe indirilebilecek Katma Değer Vergisi, Gelir ve Kurumlar Vergisi matrahlarının tespitinde gider olarak kabul edilmez.
(Fıkra 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile 01.01.2030 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir) Şu kadar ki, bu Kanunun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi uyarınca indirilemeyecek katma değer vergisi, sonraki döneme devreden katma değer vergisi hesabından çıkarılarak özel bir hesaba alınır. Özel hesaba alınan sonraki döneme devreden katma değer vergisi, üç yıl içinde mükellefler tarafından yapılacak talep üzerine, Vergi Usul Kanununda düzenlenen zamanaşımı süreleri ile bağlı olmaksızın talep tarihinden itibaren bir yıl içerisinde yapılacak vergi incelemesi sonucunda incelemenin tamamlandığı yıla ilişkin gelir veya kurumlar vergisinin tespitinde gider olarak dikkate alınabilir. Bu suretle talepte bulunulmayan katma değer vergisi gider yazılamaz.
(Fıkra 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 18. Maddesi ile 01.01.2030 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir) Hazine ve Maliye Bakanlığı, bu maddenin uygulanmasında vergi incelemesi dışında farklı usuller tespit etmeye, maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
Madde 0059: Kanunların uygulama alanı
Bu kanunla yürürlükten kaldırılan vergilerle ilgili olarak Vergi Usul Kanunu ile diğer kanunlarda yer alan ve bu kanuna aykırı olmayan hükümler, Katma Değer Vergisi bakımından da geçerli sayılır.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
Madde 0060: Ek vergi
(12.06.2002 tarih ve 24783 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4760 sayılı Kanunun 18/4 maddesiyle ve 01.08.2002 tarihinden geçerli olmak üzere 12.06.2002 tarihinde yürürlükten kaldırılmıştır.)
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
BİRİNCİ BÖLÜM
KALDIRILAN HÜKÜMLER
Madde 0061: Kaldırılan hükümler
6802 sayılı .Gider Vergileri Kanunu (Banka ve sigorta muameleleri vergilerine ilişkin hükümleri hariç)
2456 sayılı İşletme Vergisi Kanunu,
1318 sayılı Finansman Kanununun Spor Toto Vergisine ilişkin hükümleri,
6747 sayılı Kanunun Şeker İstihlak Vergisine ilişkin hükümleri, yürürlükten kaldırılmıştır.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0001: Telafi edici vergilendirme usulü
Maliye ve Gümrük Bakanlığı perakende mal satışı ile uğraşan mükelleflerden belirleyeceği iş gruplarına veya sektörlere dahil olanları telafi edici vergilendirme usulüyle vergilendirmeye yetkilidir.
(3099 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle değişen şekli.) Telafi edici vergilendirme usulünde Katma Değer Vergisi; mal alış bedellerine mal alışları sırasında, kanuni vergi nispetinin % 30 fazlası tutarındaki nihai vergi nispeti uygulanmak suretiyle hesaplanır.
Bu usule tabi mükellefler, mal ve hizmet satışları dolayısıyla, Katma Değer Vergisi uygulanmaz. Bu mükelleflerden mal ve hizmet satın alanların, bu alışları için vergi indirim hakları yoktur.
Bu usule tabi tutulan mükellefler diledikleri takdirde, genel esaslara göre Katma Değer Vergisine tabi tutulurlar.
Bu usul, kanunun yürürlük tarihinden sonra gelen 10 yıl süre ile uygulanabilir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0002:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce fatura veya benzeri belge düzenlenmiş veya ödeme yapılmış olmakla beraber, bu belge veya ödeme ile ilgili işlemler Kanunun yürürlüğünden sonra yapılmış ise, işlemin tamamı hakkında bu Kanun hükümleri uygulanır
Birden fazla takvim yılına sirayet eden her türlü inşaat ve taahhüt işlerinin, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra ifa edilen kısmı, Maliye ve Gümrük Bakanlığınca tespit olunacak usul ve esaslara göre vergiye tabi tutulur.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0003:
Bu Kanunun yürürlüğünden önce yapılmış olup, yürürlükten sonraki döneme de sirayet eden kiralama sözleşmelerinde, kira bedeli peşin tahsil edilmiş olsa bile, kanunun yürürlük tarihinden sonraki süreye isabet eden kira bedeli Katma Değer Vergisine tabidir. Bu süreye ait kira bedelinin Kanunun yürürlüğünden önce tahsil edilmiş olması halinde, bu bedele ait Katma Değer Vergisinin ne şekilde ödeneceği Maliye ve gümrük Bakanlığınca tespit edilir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0004:
Bu Kanuna göre teslim veya ithali Katma Değer Vergisine tabi olan ve stok mal olarak beyan edilmiş olan mallara ait ve ya bünyelerinde yer alan İstihsal Vergisi bu malların teslimini takip eden ilk vergilendirme döneminde ödenecek Katma Değer Vergisinden indirilir.
Bu maddeye göre yapılacak indirime ait usul ve esaslara; stok beyannamesinin zamanına, şekil ve muhtevasına ilişkin esaslar Maliye ve Gümrük Bakanlığı tarafından tayin olunur.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0005:
Katma Değer Vergisi hazırlık ve uygulamasıyla ilgili harcamaları yapmak üzere 1986 yılından başlamak üzere 10 yıl süre ile Bütçe Kanunlarının Maliye ve Gümrük Bakanlığına ait (A) cetvelinin 112 kod numaralı Devlet gelirlerine ilişkin Hizmetler Yönetim-Uygulama, Denetim ve Yargı Hizmetleri programında yer alan toplam ödeneklerin her yıl için %30 una kısmını bir fonda toplamaya ve her harcama kaleminden ne kadarının fona aktarılacağını belirlemeye, Maliye ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.
Bu fondan; bina satın alınarak veya kiralanarak yeni vergi dairelerinin kurulması,vergi dairelerinin döşenmesi, mekanizasyon, basılı kağıtların hazırlanması ve diğer uygulama hizmetleri ile, eğitim ve tanıtma çalışmaları yapılmasına ilişkin her türlü harcamalar, 1050 ve 2886 sayılı Kanunlara, 121 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve eklerine; 832 sayılı Kanunun 30 - 37 nci maddelerinde yer alan vize hükümlerine tabi olmadan yapılır.
Fonun kullanılmasına ilişkin hizmetlerde görevlendirilen personele, Bütçe Kanunları ve diğer mevzuatla sınırlı olmaksızın fazla mesai ve yolluk ödenmesine ye bu hizmetlerde çalıştırılmak üzere geçici personel istihdamına Maliye ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.
Katma Değer Verisi ile İlgili basılı kağıtların basım; depolama ve dağıtım hizmetleri Gelirler Genel Müdürlüğü tarafından yürütülür.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0006:
(3336 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenen ve 31.3.1987 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Tam mükellefiyete tabi kurumların 1987, 1988 ve 1989 yıllarında 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununa Geçici 10 uncu maddesi kapsamındaki Gayrimenkul teslimleri vergiden müstesnadır.
Bu şekilde teslim edilen gayrimenkullerin iktisabında yüklenilen ve indirilemeyen Katma Değer Vergisi, Kurumlar Vergisi matrahının tespitinde gider olarak kabul edilir.
Şu kadar ki; vadeli satış nedeniyle kazancın tamamının, teslimi takip eden takvim yılı başından itibaren 2 yıl içerisinde ödenmiş sermayeye dönüştürülememesi halinde, gayrimenkulün satış bedelinden ödenmiş sermayeye dönüşen kısım düşüldükten sonra kalan miktar üzerinden, teslimin yapıldığı tarihteki Katma Değer Vergisi nispetine göre hesaplanacak Katma Değer Vergisi, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre, teslim dolayısıyla oluşan vadeden itibaren gecikme zammı ile birlikte tahsil edilir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0007:
(3393 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle eklenen ve 30.6.1987 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Plaka tahdidi uygulanan illerde Bakanlar Kurulu Kararı ile yetkili kılınan trafik komisyonlarınca yapılan ticari plaka satışları, 31.12.1987 tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0008:
(3393 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle eklenen madde.) Net alanı 150 m2 ye kadar konutların teslimi ile konutyapı kooperatiflerine yapılan inşaat taahhüt işleri, 31.12.1997 (1) tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
(1) (Bu kısımda yer alan 31.12.1992 şeklindeki tarih bilgisi; 3858 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle 31.12.1992, 4134 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle de 31.12.1995 şeklinde değiştirilmiş idi.)
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0009:
(Yürürlükten kaldırılmıştır.)
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0010:
(4108 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenen ve 02.06.1995 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) (1. Fıkranın: 20.06.2001 tarih ve 4684 sayılı Kanunun 19/B maddesiyle değişen ve 03.07.2001 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 28 inci maddesi ile geçici 29 uncu maddesinin birinci fıkrasının (6) ve (7) numaralı bentleri kapsamındaki teslimler vergiden müstesnadır.
Bu şekilde teslim edilen kıymetlerin iktisabında yüklenilen ve teslimin yapıldığı dönemde indirilemeyen katma değer vergisi, bu hesap dönemine ait kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak kabul edilir.
Şu kadar ki; satış nedeniyle oluşan kazancın tamamının, teslimi takip eden hesap dönemi başından itibaren ikinci hesap dönemi sonuna kadar ödenmiş sermayeye dönüştürülmemesi halinde, satıştan doğan kazancın ödenmiş sermayeye dönüşmeyen kısmına ait katma değer vergisi, teslimin yapıldığı tarihteki katma değer vergisi nispetine göre hesaplanarak 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre tarh edilir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0011:
(4108 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenen ve 2.6.1996 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Götürü usule tabi mükelleflerden 1995 vergilendirme dönemine ait katma değer vergisi aranmaz.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0012:
(4108 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenen ve 27.11.1994 tarihinden geçerli olmak üzere 2.6.1995 tarihinde yürürlüğe giren şekli.) 4046 sayılı kanunun 1 inci maddesinin (A) fıkrası ile özelleştirme kapsamına alınan iktisadi kıymetlerin aynı Kanun hükümleri çerçevesinde teslim ve kiralanması işlemleri vergiden müstesnadır. Bu kapsamda istisna edilen işlemler bakımından Katma Değer Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin (a) bendi hükmü uygulanmaz.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0013:
(4369 sayılı Kanunun 62 nci maddesiyle eklenen ve 29.7.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Gelir Vergisi Kanununa eklenen Geçici 48 inci madde uyarınca beyan edilen makine teçhizat ve demirbaşların bedeli üzerinden %10 oranı,genel ve yükseltilmiş orana tabi emtianın bedeli üzerinden %10 oranı, diğer emtianın bedeli üzerinden bu emtianın tabi olduğu oranların yarısı esas alınarak katma değer vergisi hesaplanır ve ayrı bir beyanname ile sorumlu sıfatıyla beyan edilerek ödenir. Makine, teçhizat ve demirbaşlar üzerinden ödenen bu vergi hesaplanan katma değer vergisinden indirilemez. Emtia üzerinden ödenen vergi genel esaslara göre indirilir. Bu emtia, makine, teçhizat ve demirbaşlar için Katma Değer Vergisi Kanununun 9 uncu maddesinin 2 numaralı fıkrası hükmü uygulanmaz.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0014:
(4369 sayılı Kanunun 62 nci maddesiyle eklenen ve 1.8.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun yayımlandığı tarihe kadar alınan yatırım teşvik belgelerinde yer alan yatırım mallarından, makine ve teçhizat niteliği taşımayanlar için Katma Değer Vergisi Kanununun bu Kanunla kaldırılan 49 uncu maddesinin ikinci fıkrası hükmü uygulanır.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0015:
(4369 sayılı Kanunun 62 nci maddesiyle eklenen ve 1.1.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bu Kanunun yayımlandığı tarihten önce bina inşaat ruhsatı alınmış olan inşaatlara ilişkin olarak;
Konut yapı kooperatiflerine yapılan inşaat taahhüt işleri,
Sadece 150 m2 yi aşmayan konutlara münhasır olmak üzere kanunla kurulmuş sosyal güvenlik kuruluşları ve belediyelere yapılan inşaat taahhüt işleri,
Katma değer vergisinden müstesnadır.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0016:
(4369 sayılı Kanunun 62 nci maddesiyle eklenen ve 1.1.1999 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Katma Değer Vergisi Kanunun 28 inci maddesi uyarınca Bakanlar kurulu tarafından vergi nispeti indirilen teslim ve hizmetlerle ilgili olup bu Kanunun yayımını izleyen ayın sonuna kadar indirilemeyen vergi tutarı gelir veya kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak dikkate alınabilir. Gider olarak yazılan bu vergi tutarı indirim konusu yapılamaz. Temel gıda maddeleriyle ilgili olanlar hariç olmak üzere gider yazılmayan vergi tutarı iade edilmez.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0017:
(4369 sayılı Kanunun 62 nci maddesiyle eklenen ve 29.7.1998 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Dahilde işleme ve geçici kabul rejimi kapsamında ihraç edilecek malların üretiminde kullanılacak maddelerin 31/12/2025 (1)(2)(4) tarihine kadar tesliminde Katma Değer Vergisi Kanununun 11 inci maddesinin 1 numaralı fıkrasının (c) bendi hükümlerine göre, bölgeler, sektörler veya mal grupları itibariyle işlem yaptırmaya Cumhurbaşkanı (3) yetkilidir. Bu maddenin uygulanmasında ihracat süresi olarak anılan bentteki süre yerine bu rejimlerle öngörülen süreler esas alınır. İhracatın şartlara uygun olarak gerçekleştirilmemesi halinde zamanında alınmayan vergi, vergi ziyaı cezası uygulanarak gecikme faizi ile birlikte alıcıdan tahsil edilir.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile 31.12.2010 ibaresi 31/12/2015 olarak değiştirilmiştir.
(2) 31.12.2015 İbaresi 01.01.2016 Tarih ve 29580 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6655 Sayılı Kanun İle 31.12.2020 olarak değişmiştir.
(3) Bakanlar Kurulu İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 90. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
(4) 31/12/2020 İbaresi 17.11.2020 Tarih ve 31307 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7256 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile 31/12/2025 şeklinde değişmiştir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0018:
(24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanunun 13 üncü maddesinin (d) bendi hükmü, teşvik belgesine sahip katma değer vergisi mükellefiyeti bulunmayanlara bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihe kadar belge kapsamında yapılan makine ve teçhizat teslimlerinde de uygulanır.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0019:
(24.04.2003 tarih ve 25088 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4842 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle eklenmiştir.) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle değişen ve 01.06.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Türkiye nin taraf olduğu uluslararası anlaşmalar çerçevesinde Türkiye de gerçekleştirilecek toplantıları düzenleyenlere bu amaçla yapılacak teslim ve hizmetler ile bu toplantılara katılan yabancı heyetlerin konaklamaları ve bunlara görevlerinin ifası kapsamında yapılacak teslim ve hizmetler 31.12.2005 tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda teslim edilen mal ve hizmetler için yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler nedeniyle hesaplanan vergiden indirilir. İndirimle giderilemeyen vergiler iade edilmez. Bakanlar Kurulu, 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 232 nci maddesinde yer alan ve ilgili yılda uygulanmakta olan haddi, istisna uygulamasında asgari tutar olarak belirlemeye ve belirlenen bu tutarı iki katına kadar artırmaya, sıfıra kadar indirmeye yetkilidir.
Maliye Bakanlığı, toplantılara ilişkin teslim ve hizmetleri tanımlamaya, istisnaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0020:
(02.01.2004 tarih ve 25334 mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5035 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle eklenen ve 01.01.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.)
4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununa göre teknoloji geliştirme bölgesinde ve ihtisas teknoloji geliştirme bölgesinde (1) faaliyette bulunan girişimcilerin kazançlarının gelir veya kurumlar vergisinden istisna bulunduğu süre içinde münhasıran bu bölgelerde ürettikleri ve sistem yönetimi, veri yönetimi, iş uygulamaları, sektörel, internet, oyun, (2) mobil ve askeri komuta kontrol uygulama yazılımı şeklindeki teslim ve hizmetleri katma değer vergisinden müstesnadır. (Cümle 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu kapsamda istisna edilen işlemler bakımından bu Kanunun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi hükmü uygulanmaz.
Maliye Bakanlığı; program ve lisans türleri itibarıyla istisnadan yararlanılacak bedele ilişkin olarak asgari sınır belirlemeye, istisna uygulanacak yazılım programlarını tanımlamaya ve uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye yetkilidir.
(Yürürlük: 02.01.2004) Bu Kanunun yayımı tarihine kadar gerçekleşen ve hem tam istisna hem kısmi istisna kapsamına giren işlemlere ilişkin olarak yüklenilen vergiler Katma Değer Vergisi Kanununun 32 nci maddesine göre iade edilir.
(Yürürlük: 02.01.2004) Bu Kanunun yayımı tarihinden önce başlayan inşaat taahhüt işlerinde Katma Değer Vergisi Kanununun 16 ncı maddesinin (1) numaralı fıkrasının bu Kanunla değiştirilmeden önceki (c) bendi hükmü uygulanır.
(Yürürlük: 02.01.2004) 2003 takvim yılında gerçekleştirilen indirimli orana tâbi işlemlerle ilgili iade taleplerinde, Katma Değer Vergisi Kanununun 29 uncu maddesinin (2) numaralı fıkrasının bu Kanunla değiştirilmeden önceki hükmüne göre işlem yapılır.
(1) (Altı Çizili İbare 26.02.2016 Tarih ve 29636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6676 sayılı Kanun İle eklenmiştir.)
(2) Altı Çizili İbare 06.04.2018 Tarih ve 30383 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile eklenmiştir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0021:
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Karayolları Genel Müdürlüğünce yapılacak taşınmaz mal teslimleri ile Orman Genel Müdürlüğü Döner Sermaye sabit kıymetlerinde kayıtlı tapulu taşınmaz malların teslimleri 31.12.2006 tarihine kadar (3) katma değer vergisinden müstesnadır.
(1) (Bu kısımda yer alan 31.12.2004 tarihine kadar ibaresi; 31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 43/14-c maddesiyle 01.01.2005 tarihinden geçerli olmak üzere metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0022:
(13.11.2004 tarih ve 25642 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5255 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle eklenmiştir.) (21.07.2005 tarih ve 25882 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5398 sayılı Kanunun 25 maddesiyle değişen şekli. Yürürlük: 13.11.2004) 2005 yılında İzmir Kentinde yapılacak Dünya Üniversitelerarası Spor Oyunlarına ilişkin olmak üzere İzmir Universiade Oyunları Hazırlık ve Düzenleme Kurulu ile bu oyunlarda kullanılmak şartıyla söz konusu Düzenleme Kurulunun onayladığı kurum ve kuruluşlara yapılacak teslim ve hizmet ifaları ve bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla mevcut olan Organizasyon Komitesi tarafından teslim alınan malların İzmir Universiade Oyunları Hazırlık ve Düzenleme Kuruluna teslimi katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu maddede düzenlenen istisnalar dolayısıyla yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergilerden indirilebilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler ise bu Kanunun 32 nci maddesi hükümleri uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine nakden veya mahsuben iade edilir.
Maliye Bakanlığı, bu maddede yer alan istisnaların kapsamına girecek teslim ve hizmetleri tanımlamaya, istisnaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0023:
(31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.01.2005.) Milli Eğitim Bakanlığına bilgisayar ve donanımlarının bedelsiz teslimleri ile bunlara ilişkin yazılım teslimi ve hizmetleri, bu mal ve hizmetlerin bağışı yapacak olanlara teslim ve ifası 31/12/2023 (1)(2)(3) tarihine kadar Katma Değer Vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda yapılan teslim ve hizmet ifaları için yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler nedeniyle hesaplanan vergiden indirilir. İndirimle giderilemeyen vergiler iade edilmez. Maliye Bakanlığı, istisnaya ilişkin usül ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile 31.12.2010 ibaresi 31/12/2015 olarak değiştirilmiştir.
(2) 31.12.2015 İbaresi 01.01.2016 Tarih ve 29580 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6655 Sayılı Kanun İle 31.12.2020 olarak değişmiştir.
(3) 31/12/2020 İbaresi 17.11.2020 Tarih ve 31307 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7256 Sayılı Kanunun 24. Maddesi ile 31/12/2023 şeklinde değişmiştir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
İKİNCİ BÖLÜM
GEÇİŞ HÜKÜMLERİ
Geçici Madde 0024:
(27.04.2005 tarih ve 25798 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5335 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle eklenmiştir.)
04.02.1924 tarihli ve 406 sayılı Telgraf ve Telefon Kanununun geçici 10 uncu maddesi kapsamındaki devir, temlik ve intikal işlemleri ile ilgili olarak Türk Telekom tarafından Türksat Uydu Haberleşme, Kablo TV ve İşletme Anonim Şirketine yapılan teslimler ve hizmet ifaları katma değer vergisinden müstesnadır.
08.06.1949 tarihli ve 5434 sayılı Kanunun 20 nci maddesi kapsamındaki gayrimenkul ve iştiraklerin 31.12.2006 tarihine kadar teslimi katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda yapılan teslim ve hizmet ifaları için yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler nedeniyle hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla giderilemeyen vergiler iade edilmez. Maliye Bakanlığı, istisnaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Geçici Madde 0025:
Madde 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı 1. Mükerrer Resmi Gazetede yayımlanan 5766 sayılı Kanun ile Eklenmiştir.
Bu maddenin yürürlük tarihinden önce Kanunun 17 nci maddesinin (4) numaralı fıkrasının (s) bendinde düzenlenen istisnadan vazgeçen mükelleflerin, bu maddenin yürürlük tarihini izleyen ayın sonuna kadar istisnadan vazgeçme taleplerini geri almaları halinde, 18 inci maddenin (3) numaralı fıkrasının ikinci cümlesinde yer alan hüküm uygulanmaz. Bu hükmün uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Geçici Madde 0026:
Madde 06.06.2008 tarih ve 26898 sayılı 1. Mükerrer Resmi Gazetede yayımlanan 5766 sayılı Kanun ile Eklenmiştir.
(1. Fıkra 07.04.2015 tarih ve 29319 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6637 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Ev sahibi hükümet anlaşmaları veya ülkemizin taraf olduğu diğer anlaşmalar çerçevesinde Türkiye'de faaliyet gösteren uluslararası kuruluşlar ile bu kuruluşlara bağlı program, fon, temsilcilik ve özel ihtisas kuruluşlarının resmî kullanımları için yapılacak mal teslimi ve hizmet ifaları, bunların sosyal ve ekonomik yardım amacıyla bedelsiz olarak yapacakları mal teslimi ve hizmet ifaları, bedelsiz mal teslimi ve hizmet ifaları ile ilgili mal ve hizmetlerin bunlara teslim ve ifası; ilgili kurum, temsilcilik, program, fon ve özel ihtisas kuruluşlarının Türkiye'deki faaliyetlerinin devamı veya ilgili kurumlara ilişkin uluslararası anlaşmaların yürürlükte bulunduğu süre içinde katma değer vergisinden müstesnadır.
(Fıkra 07.04.2015 tarih ve 29319 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6637 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Birinci fıkrada yer alan istisnadan yararlanan kuruluşların yönetici kadrolarında görev yapan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmayan mensuplarına Türkiye'de görevde bulundukları süre içinde yapılacak mal teslimi ve hizmet ifaları da katma değer vergisinden müstesnadır.
(Fıkra 15.06.2012 tarih ve 28324 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6322 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu maddede düzenlenen istisnalar dolayısıyla yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergilerden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler ise 32 nci madde hükümleri uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine nakden veya mahsuben iade edilir.
Bu istisnanın uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Geçici Madde 0027:
(1) 2009 yılı Mart ayında İstanbul'da yapılacak Beşinci Dünya Su Forumunun Organizasyonundan sorumlu Forum Sekretaryasına bu Forumun gerçekleştirilmesi için yapılacak mal teslimleri ile hizmet ifaları katma değer vergisinden müstesnadır.
(2) Maliye Bakanlığı, istisnanın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Geçici Madde 0028:
Madde 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5904 sayılı Kanun ile Eklenmiştir.
(1) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce bina inşaat ruhsatı almış olan konut yapı kooperatiflerince, üyelerine yapılan konut teslimleri katma değer vergisinden müstesnadır.
Geçici Madde 0029:
(Madde 05.04.2012 Tarih ve 28255 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6288 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
8/6/1994 tarihli ve 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanuna göre yap-işlet-devret modeli çerçevesinde gerçekleştirilecek projeler ve 7/5/1987 tarihli ve 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanununun ek 7 nci maddesine göre Yüksek Planlama Kurulu tarafından kiralama karşılığı yaptırılmasına karar verilen sağlık tesislerine ilişkin projeler ve 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 23 üncü maddesine göre Bakanlık tarafından kiralama karşılığı yaptırılmasına karar verilen eğitim öğretim tesislerine ilişkin projelerden(1) bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce ihale veya görevlendirme ilanı yayımlanmış ancak teklif alınmamış olanlar ile 31/12/2028 (2) tarihine kadar ihale veya görevlendirme ilanı yayımlanacak olanların; ihale edilmesi ile görevlendirilen veya projeyi üstlenenlere yatırım döneminde proje kapsamında yapılan mal teslimleri ve hizmet ifaları katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce teklifleri alınmış ya da ihalesi veya görevlendirmesi yapılmış işlerde; görevli şirketin veya yüklenicinin bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde talepte bulunması halinde bu maddenin yürürlük tarihinden sonra birinci fıkra kapsamındaki mal teslimleri ve hizmet ifaları da katma değer vergisinden müstesna tutulur. Şu kadar ki, bu istisnanın uygulanabilmesi için görevli şirketin veya yüklenicinin proje nedeniyle yatırım döneminde yükleneceği katma değer vergisi tutarının, indirim yoluyla telafi edilebileceği tarihe kadar, projenin ana kredi finansman koşullarına göre oluşacak finansman maliyeti tutarı veya buna isabet eden sürenin, ilgisine göre; işletme süresi öngörülen projelerde işletme süresinden, kira öngörülen projelerde kira tutarından veya kira süresinden indirileceği hususunun bu şirketler tarafından, içeriği idarece belirlenecek taahhütname ile taahhüt edilmesi ve bu taahhüdün idarece kabul edilmesi gerekir. İndirimler, ilgili projelere ait sözleşmelerde öngörülen esaslar dikkate alınarak yapılır.
Bu kapsamda yapılan mal teslimleri ve hizmet ifaları nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir.
Maliye Bakanlığı, istisna kapsamına girecek teslim ve hizmetleri tanımlamaya, istisna ve iadeye ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) 15.06.2012 Tarih ve 28324 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6322 Sayılı Kanun ile birinci fıkrasında yer alan sağlık tesislerine ilişkin projelerden ibaresi sağlık tesislerine ilişkin projeler ve 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 23 üncü maddesine göre Bakanlık tarafından kiralama karşılığı yaptırılmasına karar verilen eğitim öğretim tesislerine ilişkin projelerden şeklinde değiştirilmiştir.
(2) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 34. Maddesi ile 31/12/2023 ibaresi 31/12/2028 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0030: Büyük ve stratejik (1) yatırımlarda iade
(Madde 15.06.2012 Tarih ve 28324 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6322 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan Kanun ile Eklenmiştir.)
31/12/2023 tarihine kadar uygulanmak üzere, yatırım teşvik belgeleri kapsamında asgari 500 milyon Türk Lirası tutarında sabit yatırım öngörülen stratejik (1) yatırımlara ilişkin inşaat işleri nedeniyle yüklenilen ve takvim yılı sonuna kadar indirim yoluyla telafi edilemeyen katma değer vergisi, izleyen yıl talep edilmesi halinde belge sahibi mükellefe iade olunur. Teşvik belgesine konu yatırımın tamamlanmaması halinde, iade edilen vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanarak iade tarihinden itibaren gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir. Bu vergiler ve cezalarında zamanaşımı, verginin tarhını veya cezanın kesilmesini gerektiren durumun meydana geldiği tarihi takip eden takvim yılı başında başlar.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(Fıkra 07.09.2016 tarih ve 29824 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6745 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu madde kapsamında yer alan asgari sabit yatırım tutarını sektörler itibarıyla veya topluca 50 milyon Türk lirasına kadar indirmeye veya iki katına kadar artırmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir. (1) (Üstü Çizili İbare 07.09.2016 Tarih ve 29824 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6745 sayılı Kanun ile Yürürlükten Kaldırımıştır.)
Geçici Madde 0031:
(Madde 29.06.2012 Tarih ve 28338 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6327 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
28/3/2001 tarihli ve 4632 sayılı Bireysel Emeklilik Tasarruf ve Yatırım Sistemi Kanununun geçici 1 inci maddesinin beşinci fıkrası uyarınca üyelerine veya çalışanlarına emekliliğe yönelik taahhütte bulunan dernek, vakıf, sandık, tüzel kişiliği haiz meslek kuruluşu veya sair ticaret şirketleri nezdinde 16/4/2012 tarihi itibarıyla mevcut bulunan emeklilik taahhüt planları kapsamındaki yurt içi ya da yurt dışındaki birikimler ve taahhütlere ilişkin tutarların (plan esaslarına göre aktarım tarihine kadar mutat yapılan ödemeler nedeniyle oluşanlar dahil) kısmen veya tamamen bireysel emeklilik sistemine aktarılması amacıyla taşınmaz ve iştirak hisselerinin (müzayede mahallinde satışı dahil) devir ve teslimi 31/12/2017 (1) tarihine kadar uygulanmak üzere katma değer vergisinden müstesnadır. Bu istisna, aktarılan tutarla orantılı olarak uygulanır.
Maliye Bakanlığı, bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. (1) (31.12.2015 İbaresi 01.01.2016 Tarih ve 29580 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6655 Sayılı Kanun İle 31.12.2017 olarak değişmiştir.)
Geçici Madde 0032:
(Madde 11.06.2013 tarih ve 28674 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6487 Kanun ile Eklenmiştir)
Şehir içi raylı ulaşım sistemleri, metro, tramvay, teleferik, telesiyej ve füniküler ile bunların hatları, istasyonları, yolcu terminalleri ve durakları ve bu iş ve işlemlerle ilgili tesisler ile eklenti veya bütünleyici parçalarının Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı, belediyeler ve bunların bağlı kuruluşları arasında yapılacak devir ve teslimleri 31/12/2028 (1) tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda yapılan teslim ve hizmet ifaları için yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler nedeniyle hesaplanan vergiden indirilir. İndirimle giderilemeyen vergiler iade edilmez. Maliye Bakanlığı, istisnaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 35. Maddesi ile 31/12/2023 ibaresi 31/12/2028 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0033:
(Madde 11.09.2014 tarih ve 29116 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6552 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununun geçici 41 inci maddesi kapsamında taşınmazların Sosyal Güvenlik Kurumuna devir ve teslimi ile bu taşınmazların Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından (müzayede mahallerinde yapılan satışlar dâhil) devir ve teslimi 31/12/2028 (1) tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda vergiden istisna edilen işlemler bakımından 30 uncu maddenin birinci fıkrasının (a) bendi hükmü uygulanmaz. Maliye Bakanlığı, istisnaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 36. Maddesi ile 31/12/2023 ibaresi 31/12/2028 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0034:
(Madde 07.04.2015 tarih ve 29319 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6637 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce usulüne uygun olarak yürürlüğe giren ve 23/6/2000 tarihli ve 4586 sayılı Petrolün Boru Hatları ile Transit Geçişine Dair Kanun kapsamında bulunan milletlerarası andlaşma hükümleri çerçevesinde katma değer vergisinden istisna edilmiş olan transit petrol boru hattı projelerinin inşa ve modernizasyonunu gerçekleştirenlere 1/1/2014 tarihinden itibaren yapılan teslim ve hizmetler katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda yapılan mal teslimleri ve hizmet ifaları nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler, 32 nci madde hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir.
Maliye Bakanlığı, istisna kapsamına girecek teslim ve hizmetleri tanımlamaya, istisna ve iadeye ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Geçici Madde 0035:
(Madde 15.04.2015 tarih ve 29327 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6639 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
6/10/2011 tarihli ve 28076 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 26/9/2011 tarihli ve 2011/2266 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile uygulama usul ve esasları belirlenen ve sınırları ve koordinatları gösterilen alanda yapılacak iyileştirme, yenileme ve dönüşüm projeleri kapsamında, trampa yolu ile kamulaştırılan taşınmazların Hazineye devir ve teslimi işlemleri 31/12/2020 (1) tarihine kadar katma değer vergisi, damga vergisi ve tapu harcından müstesnadır. Bu taşınmazların 31/12/2020 (1) tarihine kadar Hazineye devrinden dolayı Gelir ve Kurumlar Vergisi Kanunlarına göre kazanç oluşmuş sayılmaz.
(1) 31/12/2018 İbaresi 18.01.2019 Tarih ve 30659 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7161 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile 31/12/2020 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0036:
(Madde 27.01.2017 Tarih ve 29961 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6770 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce belediyeler ve il özel idareleri tarafından iktisadi işletme oluşturmaksızın yapılan taşınmaz teslimlerinde katma değer vergisi aranmaz, bu nedenle geçmişe dönük herhangi bir tarhiyat yapılmaz, daha önce yapılmış olan tarhiyatlardan varsa açılmış davalardan feragat edilmesi kaydıyla vazgeçilir, tahakkuk eden tutarlar terkin edilir, tahsil edilen tutarlar red ve iade edilmez.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(*) 25/10/1984 tarihli ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun imalat sanayiine yönelik yatırım teşvik belgesi kapsamında yapılan yatırımlara ilişkin inşaat işleri nedeniyle yüklenilen ve indirim yoluyla giderilemeyen katma değer vergisinin iade edilmesi hakkındaki geçici 37 nci maddesi, mezkur maddede düzenlendiği şekilde, 2022, 2023 ve 2024 yıllarında yüklenilen ve indirim yoluyla giderilemeyen katma değer vergisi için de uygulanır. [31.12.2021 Tarih ve 31706 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5047 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı]
Geçici Madde 0037:
(Madde 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 394 Sayılı Kanunun 11. Maddesi ile 01/05/2022 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere Değişmiştir.)
İmalat sanayii ile turizme yönelik yatırım teşvik belgesi sahibi mükelleflere belge kapsamındaki inşaat işlerine ilişkin mal teslimleri ve hizmet ifaları 31/12/2025 (*) tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
Teşvik belgesine konu yatırımın tamamlanmaması halinde, zamanında alınmayan vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanarak gecikme faizi ile birlikte yatırım teşvik belgesi sahibi alıcıdan tahsil edilir. Bu vergiler ve cezalarda zamanaşımı, verginin tarhını veya cezanın kesilmesini gerektiren durumun meydana geldiği tarihi takip eden takvim yılı başından başlar.
Bu kapsamda yapılan mal teslimleri ve hizmet ifaları nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler, bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir.
Cumhurbaşkanı, birinci fıkrada yer alan süreyi üç yıla kadar uzatmaya; Hazine ve Maliye Bakanlığı, bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(*) Maddenin birinci fıkrasında yer alan 31/12/2025 tarihi 01.05.2025 Tarih ve 32877 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 9770 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 31/12/2028 tarihine uzatılmıştır.
Geçici Madde 0038:
(Madde 05.12.2017 Tarih ve 30261 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 44. Maddesi ile Eklenmiştir.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren düzenlenen sözleşmelere istinaden Millî Eğitim Bakanlığı tarafından Eğitimde Fırsatları Artırma ve Teknolojiyi İyileştirme Hareketi (FATİH) Projesi kapsamında yapılan mal ve hizmet alımlarında uygulanmak üzere;
a) Proje bileşenlerine ilişkin olarak; Millî Eğitim Bakanlığınca yapılan ithalatlar ile bu Bakanlığa yapılan mal teslimleri ve hizmet ifaları katma değer vergisinden müstesnadır (Bu kapsamda yapılan mal teslimleri ve hizmet ifaları nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir. Maliye Bakanlığı istisna ve iadeye ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.).
b) Proje bileşenleri için belirlenen internet kullanımlarına mahsus olan mobil telefon aboneliğinin ilk tesisi ile Proje bileşenlerine ilişkin verilen elektronik haberleşme hizmetleri, 6802 sayılı Kanunun 39 uncu maddesine göre alınan özel iletişim vergisinden müstesnadır (Bu kapsamda verilen elektronik haberleşme hizmetleri nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir. Maliye Bakanlığı istisna ve iadeye ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.).
c) Proje bileşenlerine ilişkin mal ve hizmet alımları ile ilgili olarak düzenlenen idare ve/veya proje yüklenicilerinin taraf olduğu kâğıtlar, 1/7/1964 tarihli ve 488 sayılı Damga Vergisi Kanununa göre alınan damga vergisinden müstesnadır.
ç) Millî Eğitim Bakanlığı veya bu Bakanlık adına Proje yüklenicileri ile alt yükleniciler tarafından serbest dolaşıma sokulacak her türlü araç, gereç, malzeme, makine, ürün ve bunların yedek parçaları, 4458 sayılı Kanuna göre alınan gümrük vergilerinden, fonlardan, bu ithalata ilişkin düzenlenen kâğıtlar damga vergisinden, yapılacak işlemler harçlardan müstesnadır (Proje yüklenicileri ile alt yükleniciler tarafından serbest dolaşıma sokulacak eşyanın bu Projeye uygunluğunu tevsik edici belgeleri düzenlemeye Millî Eğitim Bakanlığı yetkilidir.).
d) Proje bileşenlerine ilişkin olarak 4760 sayılı Kanuna ekli (IV) sayılı listede yer alan malların, Millî Eğitim Bakanlığına ya da proje yüklenicisine teslimi veya bunlar tarafından ithali özel tüketim vergisinden müstesnadır (Maliye Bakanlığı istisnaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.).
e) 406 sayılı Kanun uyarınca Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumuyla görev veya imtiyaz sözleşmesi imzalamak suretiyle veya 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu uyarınca bu Kuruma bildirim yapılması veya bu Kurumca kullanım hakkı verilmesi yoluyla yetkilendirilen veya yetkilendirilmiş sayılan işletmecilerin Millî Eğitim Bakanlığı ya da proje yüklenicisi işletmelere yapmış oldukları mal teslimleri ve hizmet ifaları dolayısıyla elde ettikleri gelirler, bu işletmecilerden 406 sayılı Kanunun ek 37 nci maddesine göre alınan Hazine payının ve Kurum masraflarına katkı payının, 16/6/2005 tarihli ve 5369 sayılı Evrensel Hizmet Kanununun 6 ncı maddesine göre alınan evrensel hizmet gelirlerinin, 5809 sayılı Kanunun 11 inci maddesine göre alınan idari ücret ile aynı Kanunun 46 ncı maddesinin (7) numaralı fıkrasına göre alınan telsiz ücretinin hesaplanmasına dâhil edilmez.
f) Proje bileşenlerine ilişkin olarak temin edilecek bilgisayar ve tablet bilgisayarlar ile etkileşimli tahtalar için 5/12/1951 tarihli ve 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanununun 44 üncü maddesinin ikinci fıkrasında belirtilen kesintiler yapılmaz (Millî Eğitim Bakanlığı bu kapsamda temin edilen mallardan kesinti yapılmamasını sağlayan belgeleri düzenlemeye yetkilidir.).
g) Proje bileşenlerine ilişkin olarak temin edilecek bilgisayar ve tablet bilgisayarlar ile etkileşimli tahtalardan, 4/12/1984 tarihli ve 3093 sayılı Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirleri Kanununun 4 üncü maddesinin (a) fıkrasında yer alan bandrol ücreti alınmaz (Milli Eğitim Bakanlığı bu kapsamda temin edilen mallardan bandrol ücreti alınmamasını sağlayan belgeleri düzenlemeye yetkilidir.).
ğ) Proje bileşenlerine ilişkin olarak tesis edilen aboneliklere ait telsiz cihaz ve sistemlerinden, 5809 sayılı Kanunun 46 ncı maddesinde yer alan telsiz ruhsatname ve yıllık kullanım ücretleri alınmaz.
h) Proje kapsamında yapılacak mal ve hizmet alımlarında Proje bileşenlerine ilişkin ihale yüklenicisinin bu Proje ile ilgili faaliyette bulunmak üzere özel amaçlı şirket kurması halinde bu şirket, yalnızca ilgili mevzuatına göre kendi ödemesi gereken vergi ve mali yükümlülüklerden sorumlu olup, ihale yüklenicisinin ödemesi gereken Hazine payı, Kurum masraflarına katkı payı, evrensel hizmet katkı payı, idari ücret, özel iletişim vergisi ve telsiz ücretlerinden sorumlu tutulmaz.
Geçici Madde 0039 : (*)
(Madde 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 31. Maddesi ile Eklenmiştir)
17/4/1957 tarihli ve 6948 sayılı Sanayi Sicili Kanununa göre sanayi sicil belgesini haiz katma değer vergisi mükelleflerine münhasıran imalat sanayiinde kullanılmak üzere yapılan yeni makina ve teçhizat teslimleri ile 26/6/2001 tarihli ve 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu kapsamındaki teknoloji geliştirme bölgesi ile ihtisas teknoloji geliştirme bölgesinde, 28/2/2008 tarihli ve 5746 sayılı Araştırma, Geliştirme ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun kapsamındaki Ar-Ge ve tasarım merkezlerinde, 3/7/2014 tarihli ve 6550 sayılı Araştırma Altyapılarının Desteklenmesine Dair Kanun kapsamındaki araştırma laboratuvarlarında Ar-Ge, yenilik ve tasarım faaliyetlerinde bulunanlara, münhasıran bu faaliyetlerinde kullanılmak üzere yapılan yeni makina ve teçhizat teslimleri 31/12/2022 (2) (*)(31.12.2024) tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda yapılan teslimler nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler, bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir.
İstisna kapsamında alınan makina ve teçhizatın, teslim tarihini takip eden takvim yılının başından itibaren üç yıl içinde; imalat sanayii veya Ar-Ge, yenilik ve tasarım faaliyetleri dışında kullanılması veya elden çıkarılması hallerinde, zamanında alınmayan vergi alıcıdan, vergi ziyaı cezası uygulanarak gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir. Zamanında alınmayan vergiler ile vergi cezalarında zamanaşımı, verginin tarhını veya cezanın kesilmesini gerektiren durumun meydana geldiği tarihi takip eden takvim yılının başından itibaren başlar.
İmalat sanayiinde kullanılmak üzere istisna kapsamında teslim edilecek makina ve teçhizatı belirlemeye ve birinci fıkrada yer alan süreyi iki yıla kadar uzatmaya (2) Cumhurbaşkanı (1), bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
(*) Maddenin birinci fıkrasında yer alan süre 21.12.2022 Tarih ve 32050 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6583 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 2022 yılı uzatılmıştır.
(*) (6948 sayılı Sanayi Sicil Kanununa göre sanayi sicil belgesini haiz mükelleflerce münhasıran imalat sanayinde kullanılmak üzere, 213 sayılı Kanunun Geçici 30 uncu maddesine göre amortisman oran ve süreleri faydalı ömür sürelerinin yarısı dikkate alınarak hesaplanabilecek ve 3065 sayılı Kanunun Geçici 39 uncu maddesine göre katma değer vergisi istisnası kapsamında teslim edilecek yeni makine ve teçhizat için 5/5/2018 tarihli ve 30142 sayılı Resmî Gazete de yayımlanan, 30/4/2018 tarihli ve 2018/11674 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 4 üncü maddesi ile Karara ekli listeye bakınız.)
(1) Bakanlar Kurulu İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 90. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
(2) 31/12/2019 İbaresi 24.12.2019 Tarih ve 30988 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7201 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile 31/12/2022 şeklinde değişmiş ve Altı Çizili İbare eklenmiştir.
Geçici Madde 0040 :
(Madde 30.01.2019 Tarih ve 30659 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7162 Sayılı Kanunun 6. Maddesi ile Eklenmiştir)
2023 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali müsabakasına (1)(2) ilişkin olmak üzere Avrupa Futbol Federasyonları Birliği (UEFA), katılımcı futbol kulüpleri ve organizasyonda görevli tüzel kişilerden iş yeri, kanuni ve iş merkezi Türkiye'de bulunmayanlara, bu müsabakalar dolayısıyla yapılacak mal teslimleri ve hizmet ifaları ile bunların bu müsabakalar dolayısıyla yapacakları mal teslimleri ve hizmet ifaları katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu maddede düzenlenen istisnalar dolayısıyla yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergilerden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler ise 32 nci madde hükümleri uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine nakden veya mahsuben iade edilir.
Hazine ve Maliye Bakanlığı istisna ve iadenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) 2020 İbaresi 17.11.2020 Tarih ve 31307 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7256 Sayılı Kanunun 25. Maddesi ile 2021 şeklinde değişmiştir.
(2) 2019 UEFA Süper Kupa Finali ve 2021 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali müsabakalarına İbaresi 13.01.2023 tarih ve 32072 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7431 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile 2023 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali müsabakasına şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0041 :
(Madde 02.12.2020 Tarih ve 31322 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7257 Sayılı Kanunun 1. Maddesi ile Eklenmiştir)
18/4/2001 tarihli ve 4646 sayılı Doğal Gaz Piyasası Kanununun ek 1 inci maddesi kapsamındaki devirler katma değer vergisinden müstesnadır. Bu kapsamda yapılan işlemler için yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler nedeniyle hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla giderilemeyen vergiler iade edilmez. Hazine ve Maliye Bakanlığı istisna uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Geçici Madde 0042 :
(Madde 15.04.2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7394 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Eklenmiştir)
20/8/2016 tarihli ve 6745 sayılı Yatırımların Proje Bazında Desteklenmesi ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 80 inci maddesi kapsamında teşviklerden yararlanmasına karar verilen ve bu kapsamda sera etkisi yaratan egzoz gazı salınımını tamamen ortadan kaldıracak teknolojilerin geliştirilmesi için münhasıran Türkiye'de gerçekleştirdikleri Ar-Ge faaliyetleri sonucunda geliştirdikleri elektrik motorlu taşıt araçlarını Türkiye'de imal eden mükelleflere bu araçların geliştirilmesine yönelik verilen ve yatırım teşvik belgesi kapsamında yer alan mühendislik hizmetleri 31/12/2023 tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır. Teşvik belgesine konu yatırımın tamamlanmaması halinde, zamanında alınmayan vergi alıcıdan, vergi ziyaı cezası uygulanarak gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir. Zamanında alınmayan vergiler ile vergi cezalarında zamanaşımı, verginin tarhını veya cezanın kesilmesini gerektiren durumun meydana geldiği tarihi takip eden takvim yılının başından itibaren başlar.
Bu kapsamda yapılan hizmetler nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler, bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir.
Hazine ve Maliye Bakanlığı bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Geçici Madde 0043 :
(Madde 15.07.2023 Tarih ve 32249 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7456 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlük tarihinden önce kurumların aktifinde yer alan taşınmazlar için bu maddeyi ihdas eden Kanunla, bu Kanunun 17 nci maddesinin (4) numaralı fıkrasının (r) bendinde yapılan değişiklik öncesi hükümler uygulanır.
Geçici Madde 0044 :
(Madde 15.07.2023 Tarih ve 32249 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7456 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile Eklenmiştir)
6/2/2023 tarihinde meydana gelen depremler nedeniyle genel hayata etkili afet bölgesi olarak kabul edilen yerlerde, Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı ile imzalanan protokol kapsamında afetzedelere bağışlanacak konutların inşası dolayısıyla kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarına yapılan teslim ve hizmetler, 31/12/2024 tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda yapılan teslim ve hizmetler nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir.
Birinci fıkrada yer alan süreyi bir yıla kadar uzatmaya Cumhurbaşkanı; istisna kapsamına girecek teslim ve hizmetleri tanımlamaya, istisna ve iadeye ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Geçici Madde 0045 :
(Madde 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile Eklenmiştir)
6/2/2023 tarihinde meydana gelen depremler nedeniyle genel hayata etkili afet bölgesi olarak kabul edilen yerlerde, genel bütçeli kamu idareleri ile yabancı devlet kurum ve kuruluşları arasında imzalanan protokol kapsamında genel bütçeli kamu idarelerine bağışlanmak üzere, konut, iş yeri, okul, öğrenci yurdu, hastane, ibadethane, kültür ve sanat merkezi, kütüphane gibi taşınmazların inşasına ilişkin yabancı devlet kurum ve kuruluşlarına 1/1/2024 tarihinden itibaren yapılan teslim ve hizmetler ile bu yerlerde genel bütçeli kamu idareleri ile yabancı devlet kurum ve kuruluşları arasında imzalanan protokol kapsamında genel bütçeli kamu idarelerine bağışlanacak konutların yabancı devlet kurum ve kuruluşlarına teslimi 31/12/2025 tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.
Bu kapsamda yapılan teslim ve hizmetler nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler bu Kanunun 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi üzerine iade edilir.
Hazine ve Maliye Bakanlığı bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Geçici Madde:
Katma Değer Vergisi Kanununun 17 nci maddesinin 3 üncü fıkrasının (c) bendi hükmü 31.12.1985'te, 4 üncü fıkrasının (ı) bendi hükmü 31.12.1988 de yürürlükten kalkar.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0001:
01.01.1985 tarihinden sonra iktisap edilen amortismana tabi iktisadi kıymetlere ait katma değer vergisinden, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar indirilemeyen kısım hakkında bu Kanuna göre işlem yapılacaktır. 01.01.1985 tarihinden sonra iktisap edilen amortismana tabi iktisadi kıymetlere ait katma değer vergisinden, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar indirilemeyen kısım hakkında bu Kanuna göre işlem yapılacaktır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Geçici Madde 0002:
3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 3099 sayılı Kanunun l inci maddesiyle değişik 17 nci maddesinin 3 üncü fıkrasının (b) bendine göre başlanmış olup, 01.01.1987 tarihinden sonra da devam etmekte olan işlemler sonuçlanıncaya kadar bu İşlemler hakkında eski hükümler uygulanır.
Geçici Madde 0001:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce plaka tahdidi uygulanan illerde Bakanlar Kurulu Kararı ile yetkili kılınan trafik komisyonları tarafından yapılan ticari plaka satışları ile bu satışlardan elde edilen paralardan ticari plakalı taşıt sahiplerine dağıtılan miktarlar hakkında da bu Kanun hükümleri uygulanır.
Geçici Madde 0002:
Bu Kanunun 6 ve 7 nci maddeleri 31.12.1992 tarihinde yürürlükten kalkar.
DOKUZUNCU BÖLÜM
Kaldırılan Hükümler
Geçici Madde 0001:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar (bu tarih dahil) her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle miktarı 500.000 lirayı aşmayan ve vadesi geldiği halde ödenmemiş olan vergiler ile bu tarih itibariyle ihtilaflı hale getirilmiş ya da dava açma süresi henüz geçmemiş olan ve miktarı 500.000 lirayı aşmayan vergilerin %30 fazlasıyla ve ihtilaf yaratmamak, yaratılmış ihtilaftan vazgeçmek kaydıyla 31.12.1988 tarihi sonuna kadar ödenmesi halinde, ödenen bu vergilere isabet eden gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarının tahsilinden vazgeçilir.
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle asılları kısmen veya tamamen ödenmiş bulunan vergilere ait olan ve her vergi türü itibariyle miktarı 500.000 lirayı aşmayan gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarının %30 unun 31.12.1988 tarihi sonuna kadar ödenmesi halinde, kalan %70 inin tahsilinden vazgeçilir.
Bu maddenin uygulanmasına ait usul ve esaslar Maliye ve Gümrük Bakanlığınca belirlenir.
(Fasılların tamamında arama yapmak için aradığınız kelimeyi MEVZUAT ARAMA MOTORUNA yazarak ve BKK yı seçerek yapabilirsiniz.)
(Tarife en son 14.11.2024 Tarih 32722 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 9126 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Güncellenmiştir.)
GÜNCEL KDV ORANLARI
* (2007/13033 SAYILI KDV ORANLARINA İLİŞKİN GENEL KARARNAME İLE BU KARARNAMEDE 2008/13234, 2008/13426, 2008/13902, 2008/14092, 2009/14802, 2009/14812, 2011/1673, 2011/2466, 2011/2604, 2012/2697, 2012/2931, 2012/3594, 2012/4116, 2013/4345, 2013/5595, 2015/7205, 2015/8353, 2016/9542, 2017/9759, 2017/10468, 2018/11674, 2018/11658, 2018/11750 SAYILI KARARNAMELER İLE YAPILAN EK VE DEĞİŞİKLİKLER İLE 22 sayılı, 287 sayılı, 475 sayılı, 535 sayılı, 541 sayılı, 718 sayılı, 843 sayılı, 845 sayılı, 1594 sayılı, 1994 sayılı, 2278 sayılı, 2812 sayılı, 2913 sayılı, 3318 sayılı, 3470 sayılı, 3931 sayılı, 4062 sayılı, 4105 sayılı, 4312 sayılı, 4517 sayılı, 4862 sayılı, 5047 Sayılı, 5189 Sayılı, 5249 Sayılı, 5359 Sayılı, 6790 Sayılı, 6830 Sayılı, 7346 Sayılı ve 9126 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı DAHİL)
Ekli Mal ve Hizmetlere Uygulanacak Katma Değer Vergisi Oranlarının Tespitine İlişkin Kararın yürürlüğe konulması; Maliye Bakanlığının 19/12/2007 tarihli ve 113034 sayılı yazısı üzerine, 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 28 inci ve 36 ncı maddelerine göre, Bakanlar Kurulu nca 24/12/2007 tarihinde kararlaştırılmıştır.
MAL VE HİZMETLERE UYGULANACAK KATMA DEĞER VERGİSİ ORANLARININ TESPİTİNE İLİŞKİN KARAR
Madde 0001 : Katma değer vergisi oranları
(1) Mal teslimleri ile hizmet ifalarına uygulanacak katma değer vergisi oranları;
a) Ekli listelerde yer alanlar hariç olmak üzere, vergiye tabi işlemler için, %20 (2)
b) Ekli (I) sayılı listede yer alan teslim ve hizmetler için, % 1
c) Ekli (II) sayılı listede yer alan teslim ve hizmetler için, %10 (2)
olarak tespit edilmiştir.
(2) (I) sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün (1) 16 ncı ve 17 nci sıralarında sayılan işlemler hariç olmak üzere finansal kiralama işlemlerinde, işleme konu olan malın tabi olduğu katma değer vergisi oranı uygulanır.(5)
(3)  (Fıkra 13.02.2022 tarih ve 31749 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5189 Sayılı Cbk ile Değişmiştir.) (I) sayılı listenin A) GIDA MADDELERİ bölümünde yer alan ürünlerden özel tüketim vergisine tabi olanların tesliminde bu maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde öngörülen vergi oranı uygulanır.
(4)  (Fıkra 13.02.2022 tarih ve 31749 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5189 Sayılı Cbk ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(5) (I) sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün (1) 9 uncu sırasında yer alan kullanılmış deyimi, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa göre özel tüketim vergisine tabi olmayan taşıtları ifade eder.
(6)  (Fıkra 29.03.2022 tarih ve 31793 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5359 Sayılı Cbk ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Yürürlükten Kaldırılmıştır. Kararın yürürlük tarihinden önce yapı ruhsatı alınmış veya kamu kurum ve kuruluşları ile bunların iştirakleri tarafından ihalesi yapılmış projeler kapsamında inşa edilen konutlar için kaldırılan hükümlerin uygulanmasına devam olunur.) (1) (I) sayılı listenin İbareleri 13.02.2022 tarih ve 31749 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5189 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile (I) sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün şeklinde değişmiştir.
(2) 07.07.2023 Tarih ve 32241 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7346 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 10.07.2023 tarihinde yürürleğe girmek üzere %18 İbaresi %20 ve %8 İbaresi %10şeklinde değişmiştir.
Madde 0002 : Mal ve hizmetleri tanımlama yetkisi
(1) Bu Karar kapsamındaki mal ve hizmetleri tanımlamaya Maliye Bakanlığı yetkilidir.
Madde 0003 : Yürürlükten kaldırılan mevzuat
(1) Mal teslimleri ve hizmet ifalarına uygulanacak katma değer vergisi oranlarının tespit edilmesi hakkındaki 17/7/2002 tarihli ve 2002/4480 sayılı Kararname ile bu Kararnamede değişiklik yapan, 25/4/2003 tarihli ve 2003/5557 sayılı, 5/6/2003 tarihli ve 2003/5710 sayılı, 23/12/2003 tarihli ve 2003/6666 sayılı, 26/2/2004 tarihli ve 2004/6887 sayılı, 21/7/2004 tarihli ve 2004/7666 sayılı, 18/8/2004 tarihli ve 2004/7802 sayılı, 27/12/2004 tarihli ve 2004/8301 sayılı, 6/3/2006 tarihli ve 2006/10138 sayılı, 26/6/2006 tarihli ve 2006/10620 sayılı, 25/5/2007 tarihli ve 2007/12143 sayılı Kararnameler yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0004 : Yürürlük
(1) Bu Kararın; finansal kiralama işlemlerine ilişkin hükümleri Kararın yayımı tarihinden sonra düzenlenen sözleşmeler için geçerli olmak üzere yayımı tarihinde, (II) sayılı listenin A) GIDA MADDELERİ bölümünün 13/b, 14 ve 18/b sıraları ile B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün 24 üncü ve 25 inci sıraları 1/1/2008 tarihinde, diğer hükümleri yayımını izleyen gün yürürlüğe girer.
Madde 0005 : Yürütme
(1) Bu Karar hükümlerini Maliye Bakanı yürütür.
Geçici Madde 0001 : Yürütme
(Madde 27.01.2012 Tarih ve 28186 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 16/1/2012 Tarih ve 2012/2697 Sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Eklenmiştir.)
(1) 15/7/2012 tarihine kadar uygulanmak üzere; okul, sağlık hizmet tesisi ve öğrenci yurdu olarak kullanılmak amacıyla inşa edilen prefabrik yapı teslimlerinde katma değer vergisi oranı %1 olarak belirlenmiştir.
Geçici Madde 0002 :
(Madde 08.09.2016 tarih ve 29825 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2016/9153 sayılı Bkk ile Eklenmiştir)
(1) Bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen vergi oranına tabi konutların, 30/9/2017 (1) tarihine kadar (bu tarih dahil) teslimlerinde, aynı fıkranın (c) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır. (1) 31/3/2017 İbaresi 03.02.2017 Tarih ve 29968 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2017/9759 Sayılı BKK 30/9/2017 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0003 :
(Madde 05.05.2018 tarih ve 30412 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2018/11674 sayılı Bkk ile Eklenmiştir)
(1) Bu Kararın 1. maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen vergi oranına tabi konutlar ile işyerlerinin (bina ve/veya bağımsız bölüm şeklinde olanlar) (1) 31/12/2019 (2)(3)(4) tarihine kadar (bu tarih dahil) teslimlerinde, aynı fıkranın (c) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır. (1) konutların, İbaresi 18.05.2018 Tarih ve 30425 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 2018/11750 Sayılı BKK ile konutlar ile işyerlerinin (bina ve/veya bağımsız bölüm şeklinde olanlar) şeklinde değişmiştir.
(2) 31/10/2018 İbaresi 31.10.2018 Tarih ve 30581 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 287 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 31/12/2018 şeklinde değişmiştir.
(3) 31/12/2018 İbaresi 31.12.2018 Tarih ve 30642 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 535 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 31/3/2019 şeklinde değişmiştir.
(4) 31/03/2019 İbaresi 21.03.2019 Tarih ve 30721 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 843 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 31/12/2019 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0004 :
(Madde 15.08.2018 tarih ve 30510 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 22 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir)
(1) Büyük ve küçükbaş hayvanların, 10/9/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) kamu menfaatine yararlı dernekler ve Cumhurbaşkanınca vergi muafiyeti tanınan vakıflara teslimlerinde, bu Kararın 1 inci maddesinin (b) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.
Geçici Madde 0005 :
(Madde 22.03.2020 tarih ve 31076 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2278 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir)
(1) Hava yolu ile yolcu taşımacılığı hizmetlerine, 30/6/2020 tarihine kadar (bu tarih dahil), bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen katma değer vergisi oranı uygulanır.
Geçici Madde 0006 :
(Madde 31.07.2020 tarih ve 31202 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2812 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir)
(1) 30/9/2021 (1)(2)(3) tarihine kadar (bu tarih dahil);
a) İşyeri kiralama hizmeti,
b) Kongre, konferans, seminer, konser, fuar ve lunapark giriş ücretleri,
e) Düğün, nikah, balo ve kokteyl salonlarında verilen organizasyon hizmetleri,
ç) Berberlik ve kuaförlük hizmetleri ile güzellik salonunda verilen hizmetler.
d) Terzilik, giyim eşyası ve ev tekstil ürünlerinin onarım ve tamiratı,
e) Ayakkabı ve deri eşyaların onarımı ile ayakkabı boyama hizmetleri,
f) Kuru temizleme, çamaşırhane, giyim eşyası ve diğer tekstil ürünlerini ütüleme hizmetleri,
g) Halı ve kilim yıkama hizmetleri,
ğ) Bisiklet, motosiklet ve motorlu bisikletlerin bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
h) Evde kullanılan elektrikli cihazların (buzdolabı, fırın, çamaşır makinesi, bulaşık makinesi, fırın, klima vb.) bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
ı) Tüketici elektroniği ürünlerinin (TV, radyo, CD/DVD oynatıcıları, ev tipi video kameralar vb.) bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
i) Evde kullanılan ısıtma ürünlerinin (termosifon, şofben, banyo kazanı, kombi vb.) (merkezi ısıtma kazanları hariç) bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
j) Ev ve bahçe gereçlerinin bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
k) Mobilyaların ve ev döşemelerinin bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
l) Bilgisayarların, iletişim araç ve gereçlerinin, saatlerin bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
m) Müzik aletlerinin bakım ve onarımı,
n) Çilingirlik ve anahtar çoğaltma hizmetleri ile hamallık hizmetleri,
o) Motorlu kara taşıtlarının yağlanması, yıkanması, cilalanması hizmetleri ile bunlara ait koltuk ve döşemelerin bakım ve onarımı (malzemeler hariç),
ö) Hane sakinlerine verilen konut bakım, onarım, boya ve temizlik hizmetleri (malzemeler hariç),
p) Ekli II sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün 24 üncü sırası kapsamı dışındaki yeme-içme hizmetleri (alkollü içeceklere isabet eden kısmı hariç),
r) Yolcu taşımacılığı hizmetleri,
s) Ekli II sayılı listenin A) GIDA MADDELERİ bölümünün 4 üncü sırasında yer alan mallar hariç olmak üzere, 30/12/2019 tarihli ve 1951 sayılı Cumhurbaşkanı Kararının eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 6 no.lu fasılında yer alan süs bitkileri ile çiçek teslimleri,
için 1 inci maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.
(2) 30/9/2021 (1)(2)(3) tarihine kadar (bu tarih dahil);
a) Ekli II sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün 16 ncı sırasında yer alan giriş ücretleri,
b) Ekli II sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün 24 üncü sırasında yer alan yeme-içme hizmetleri,
c) Ekli II sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER'' bölümünün 25 inci sırasında yer alan geceleme hizmetleri,
için 1 inci maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.
(1) 31/12/2020 İbareleri 23.12.2020 Tarih ve 30761 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 3318 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 1/1/2021 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde 31/5/2021 şeklinde değişmiştir.
(2) 31/5/2021 İbaresi 02.06.2021 Tarih ve 31499 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 4062 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 31/7/2021 olarak değişmiştir.
(3) 31/7/2021 İbaresi 30.07.2021 Tarih ve 31553 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 4312 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 30/9/2021 olarak değişmiştir.
Geçici Madde 0007 :
(Madde 30.08.2020 tarih ve 31229 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2913 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir)
(1) Üniversite ve yüksekokullar ile 5580 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu ve 573 sayılı Özel Eğitim Hakkında Kanun Hükmünde Kararname kapsamında 1 Eylül 2020 ila 30 Haziran 2021 tarihleri arasında (bu tarihler dahil) verilen eğitim ve öğretim hizmetleri için bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.
Geçici Madde 0008 :
(Madde 23.12.2020 Tarih ve 30761 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 3318 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir)
(1) Sağlık Bakanlığınca onaylanan Covid-19 aşılarının, 31/12/2022 (1) tarihine kadar (bu tarih dahil) tesliminde, bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.
(1) 31/12/2021 İbareleri 31.12.2021 Tarih ve 31706 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5047 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 1/1/2022 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde 31/12/2022 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0009 :
(Madde 30.04.2021 Tarih ve 31470 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 3931 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile Eklenmiştir)
(1) 30/9/2021 (1)(2) tarihine kadar (bu tarih dâhil) ekli II sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün 25 inci sırasında yer alan geceleme hizmetleri için 1 inci maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.
(1) 30/6/2021 İbaresi 22.06.2021 Tarih ve 31519 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 4105 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 31/7/2021 olarak değişmiştir.
(2) 31/7/2021 İbaresi 30.07.2021 Tarih ve 31553 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 4312 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 30/9/2021 olarak değişmiştir.
Geçici Madde 0010 :
(Madde 23.02.2023 tarih ve 32113 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6830 Sayılı Cbk ile Değişmiştir.)
(1) Prefabrik yapı ile konteynerlerin 31/12/2023 tarihine kadar (bu tarih dâhil) tesliminde (kurulum ve montaj işleri dahil), 1 inci maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.
(I) SAYILI LİSTE
DİKKAT : (*) Karara ekli (I) sayılı listede B) DİĞER MAL VE HİZMETLER başlığıyla bölüm ihdas edilmiş, hâlihazırda söz konusu listede yer alan sıralar, bu bölüm başlığı altında aynı sıra ile tasnif edilmiş; (II) sayılı listenin A) GIDA MADDELERİ bölümünde yer alan sıralar bu listeden kaldırılarak bölüm başlığı ile birlikte olduğu gibi (I) sayılı listeye eklenmiş ve (II) sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölüm başlığı yürürlükten kaldırılmıştır.(Liste - 1 Grubu) DAHA ÖNCE II SAYILI LİSTEDE YERLAN İÇERİKLERDİR !
Liste - 1 :
A) GIDA MADDELERİ
22/12/2006 tarihli ve 2006/11437 sayılı Kararnamenin eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin;
1 - a) 01.01, 01.02, 01.03, 01.04, 01.05 (2013/5595 sayılı BKK ile eklenen ibare Yürürlük:02/12/2013)(13) (2011/2466 sayılı BKK ile kaldırılan ibare, Yürürlük : 28/11/2011) pozisyonlarında yer alan hayvanlar ile 01.06 pozisyonunda yer alan (yalnız tavşanlar, geyikler, dağ keçisi, keklik, devekuşu, bıldırcın, çulluk, yabani ördek ve kazlar, sülün, beç tavuğu) hayvanlar,
b) (2013/4345 sayılı BKK ile düzenlenen bend, Yürürlük : 25/02/2013 )02.07 pozisyonu ve 0209.90.00.00.00 gümrük tarife istatistik pozisyon numarasında yer alan mallar,(21)
c) 3 no.lu faslında yer alan mallar (0301.10 pozisyonunda yer alan süs balıkları hariç),
2- 4 no.lu faslında yer alan mallar (0408.11.20.00.00, 0408.19.20.00.00, 0408.91.20.00.00, 0408.99.20.00.00 pozisyonlarında yer alan mallar hariç),
3- 5 no.lu faslın 0504.00 pozisyonunda yer alan mallar,
4- 6 no.lu faslın 0601.20.10.00.11, 0601.20.10.00.12, 0602.10, 0602.20, 0602.90.10.00.00, 0602.90.20.00.00, 0602.90.30.00.00 pozisyonlarında yer alan mallar,
5- 7 no.lu faslında yer alan mallar,
6- 8 no.lu faslında yer alan mallar,
7- 9 no.lu faslında yer alan mallar,
8- 10 no.lu faslında yer alan mallar,
9- 11 no.lu faslında yer alan mallar,
10- 12 no.lu faslında yer alan mallar (yalnız; sebze ve meyveler, bunların tohum, çekirdek ve sporları, nane, şeker kamışı, pamuk tohumu ve çiğiti, yağlı tohum ve meyvelerin un ve kaba unları),
11- 15 no.lu faslında yer alan yağlardan insan gıdası olarak kullanılmaya elverişli olanlar ile bunların üretiminde kullanılmaya elverişli olan ham yağlar,
12- 16 no.lu faslında yer alan mallar,
13- a) 17 no.lu faslında yer alan mallar (1704.90.30.00.00 pozisyonunda yer alanlar hariç),
b) 1704.90.30.00.00 pozisyonunda yer alan mallar,
14 -18 no.lu faslında yer alan mallar,
15 -19 no.lu faslında yer alan mallar,
16 - 20 no.lu faslında yer alan mallar,
17 - 21 no.lu faslında yer alan mallar,
18 - 22 no.lu faslında yer alan mallardan yalnız;
a) 22.01, 2202.10.00.00.19, 2202.90, 2204.30, 2209.00.91.00.00, 22.09.00.99.00.00 pozisyonlarında yer alanlar,
b) 2202.10.00.00.11, 2202.10.00.00.12, 2202.10.00.00.13 pozisyonlarında yer alanlar,
19- 23 no.lu faslın 2306.90.11.00.11, 2306.90.11.00.19, 2306.90.19.00.11, 2306.90.19.00.19 pozisyonlarında yer alan mallar,
20- 25 no.lu faslın 2501.00.91.00.11, 2501.00.91.00.12, 2501.00.91.00.19 pozisyonlarında yer alan mallar.
Bu bölümdeki malların (I) sayılı listede de yer alması halinde, (I) sayılı listede belirlenen oranlar uygulanır.
B) DİĞER MAL VE HİZMETLER
1-  (Sıra 13.02.2022 tarih ve 31749 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5189 Sayılı Cbk ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
2- a) Mazı, palamut, kendir tohumu, kanola (kolza), kitre,
b) Meyan kökü, meyan balı, meyan hülasası, çöven, sumak yaprağı, defne yaprağı, ıhlamur, kekik, adaçayı, mahlep, kimyon, susam, anason, haşhaş tohumu, rezene tohumu, süpürge teli ve tohumu ile bunlardan mamul süpürgeler, kapari (kebere), harnup (keçiboynuzu), harnup çekirdeği, zerdali çekirdeği, kayısı çekirdeği, kişniş, acıbadem, kuzu göbeği mantar, şeker pancarı,
3- Buğday, bulgur, arpa, mısır, yulaf, çavdar, darı, çeltik, pirinç (7) , soya, kuru fasulye, kuru barbunya, kuru bakla, nohut, mercimek, patates, kuru soğan, sarımsak, zeytin, zeytinyağı, küçük ve büyükbaş hayvanlar (arılar dahil), 20/12/2010 tarihli ve 2010/1180 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 01.05 pozisyonunda yer alan hayvanlar ile 2 no.lu faslında yer alan mallar (02.07 pozisyonu ve 0209.90.00.00.00 gümrük tarife istatistik pozisyon numarasında yer alan mallar hariç) (6) tavuk yumurtası (11) ,
4-  (Sıra 13.02.2022 tarih ve 31749 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5189 Sayılı Cbk ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
5-  (Sıra 29.03.2022 tarih ve 31793 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5359 Sayılı Cbk ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Değişmiştir.) Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından sertifikalandırılan tohumluk ve fidanlar,
6-  (Sıra 13.02.2022 tarih ve 31749 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5189 Sayılı Cbk ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
7- Suni döllenme için dondurulmuş hayvan spermaları,
8-  (Sıra 19.12.2018 tarih ve 30630 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 475 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değişmiştir.) Gazete ve dergiler (Bu yayınların elektronik ortamda satışı, elektronik gazete ve dergi okuyucu, tablet ve benzerlerinin teslimi ile 21/6/1927 tarihli ve 1117 sayılı Kanun hükümlerine göre poşetlenerek satılanların tesliminde, bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.),
9- Aşağıda tanımları yapılan motorlu taşıtlardan yalnız kullanılmış olanlar,
Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 87.03 pozisyonundaki binek otomobilleri ve esas itibariyle insan taşımak üzere imal edilmiş diğer motorlu taşıtlar (87.02 pozisyonuna girenler hariç) (steyşın vagonlar ve yarış arabaları dahil). [(Yalnız binek otomobilleri, steyşın vagonlar, yarış arabaları, arazi taşıtları, jipler, vb., motorlu karavanlar, elektrik, gaz, güneş enerjili vb. motorlu taşıtlar, 8703.10.11.00.00 özellikle kar üzerinde hareket etmek için dizayn edilmiş sıkıştırma ateşlemeli içten yanmalı pistonlu motorlu olanlar (dizel veya yarı dizel) veya kıvılcım ateşlemeli içten yanmalı pistonlu motorlu taşıtlar, 8703.10.18.00.00 diğerleri] [Ambulanslar, mahkum taşımaya mahsus arabalar, para arabaları, cenaze arabaları, itfaiye öncü arabaları gibi özel amaçla yapılmış motorlu taşıtlar hariç.] (Katma Değer Vergisi Kanununun 30/b maddesine göre binek otomobillerinin alımında yüklenilen katma değer vergisini indirim hakkı bulunan mükelleflerin, bu araçları tesliminde bu Kararın 1 inci maddesinin (a) bendinde öngörülen vergi oranı uygulanır. (Sıranın sonunda yer alan parantez içi ifadenin son cümlesi 29.03.2022 tarih ve 31793 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5359 Sayılı Cbk ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Değişmiştir.) İkinci el motorlu kara taşıtı ticaretiyle iştigal eden mükelleflerce bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen vergi oram uygulanarak satın alınan araçların teslimi ile özel matrah uygulanarak yapılan teslimlerde, bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.),
10- Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 2713.20.00.00.11 pozisyonunda yer alan penetrasyon asfalt (cut-back asfaltlar hariç) teslimi,
11- 16/5/2012 tarihli ve 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanun kapsamında rezerv yapı alanı ve riskli alan olarak belirlenen yerler ile riskli yapıların bulunduğu yerlerde dönüşüm projeleri çerçevesinde yapılan konutların net alanının 150 m2,ye kadar olan kısmı (13) (Kararın yürürlük tarihinden önce yapı ruhsatı alınmış veya kamu kurum ve kuruluşları ile bunların iştirakleri tarafından ihalesi yapılmış projeler kapsamında inşa edilen konutlar için değiştirilen hükümlerin uygulanmasına devam olunur.) ile belediyeler, il özel idareleri, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı ve bunların % 51 veya daha fazla hissesine ya da yönetiminde oy hakkına sahip oldukları işletmeler tarafından konut yapılmak üzere projelendirilmiş arsaların (sosyal tesisler için ayrılan bölümler dahil) net alanı 150 m2 nin altındaki konutlara isabet eden kısmı,
12-  (Sıra 01.05.2019 tarih ve 30761 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 1013 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değişmiştir.) Konut yapı kooperatifleri ile Darülaceze Başkanlığına yapılan inşaat taahhüt işleri,
13- Kanunla kurulmuş sosyal güvenlik kuruluşları ve belediyelere yapılan sadece net alanı 150 m2 ye kadar konutlara ilişkin inşaat taahhüt işleri, (İbare 30.01.2021 tarih ve 31380 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 3470 Sayılı CBK ile Eklenmiştir) 6306 sayılı Kanun kapsamında riskli yapıların bulunduğu yerlerde dönüşüm projeleri çerçevesinde taşınmaz maliklerine ait mevcut inşaat alanının bir buçuk katına kadar olan yeni inşaat alanında yapılacak olan konutlara ilişkin inşaat taahhüt işleri,
14- Cenaze hizmetleri.
15-(Sıra 19.07.2008 tarih ve 26941 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan BKK ile Eklenmiştir) 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 13 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca teslimleri katma değer vergisinden istisna olan araçların, faaliyetleri kısmen veya tamamen bu araçların kiralanması veya çeşitli şekillerde işletilmesi olan mükelleflere kiralanması hizmeti,
16- (5) 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 13 üncü maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi uyarınca Yatırım Teşvik Belgesi sahibi mükelleflere belge kapsamındaki makine ve teçhizatın, 3226 sayılı Finansal Kiralama Kanununa göre finansal kiralama şirketleri tarafından kiralanması
17- (5) 20/12/2010 tarihli ve 2010/1180 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin;
84.02
Buhar kazanları (aynı zamanda alçak basınçlı su buharı da üretebilen merkezi ısıtma için sıcak su kazanları hariç); kızgın su kazanları:
84.03
Merkezi ısıtma kazanları (84.02 pozisyonundakiler hariç):
84.04
84.02 veya 84.03 Pozisyonlarındaki kazanlarla birlikte kullanılmaya mahsus yardımcı cihazlar (ekonomizörler, kızgın su hasıl eden, kurum temizleme ve gaz tasarruf cihazları gibi); su buharı veya diğer buhar güç üniteleri için kondansörler:
84.17
Sanayi veya laboratuvarlara mahsus elektrikli olmayan fırınlar ve ocaklar (çöp yakma fırınları dahil):
8418.61.00.00.00
Isı pompaları ( 84.15 pozisyonunda yer alan klima cihazları hariç)
8418.69
Diğerleri (Diğer soğutucu veya dondurucu cihazlar)
84.19
Isı değişikliği yoluyla (özellikle ısıtma, pişirme, kavurma, damıtma, rektifiye etme, steril hale koyma, pastörize etme, etüvleme, kurutma, buharlaştırma, kondanse etme veya soğutma gibi) maddelerin işlenmesi için makinalar ve tesis veya laboratuvar cihazları (ısıtması elektrikle olsun olmasın)(85.14 pozisyonundaki ocaklar, fırınlar ve diğer cihazlar hariç)  (ev işlerinde kullanılmaya mahsus makina ve cihazlar hariç) elektrikli olmayan şofbenler ve diğer su ısıtıcıları:
84.20
KalenderIer ve diğer hadde makinaIarı (metal veya cam hadde makinaIarı hariç) ve bu makinaIarın siIindirleri:
84.21
Santrifüjler (santrifüj kurutma makinaları dahil); sıvıların veya gazların fiItre edilmesine veya arıtılmasına mahsus makina ve cihazlar:
84.24
Sıvı veya toz halindeki maddeleri püskürtmeye, dağıtmaya veya pülverize etmeye mahsus mekanik cihazlar (el ile kullanılan türde olsun olmasın); yangın söndürme cihazları (doldurulmuş olsun olmasın); püskürtme tabancaları ve benzeri cihazlar; buhar veya kum püskürtme makinaları ve benzeri püskürtme makinaları:
84.26
Gemi vinçleri (derricks); vinçler (cranes) (taşıyıcı halatlı vinçler dahil); hareketli kaldırma çerçeveleri, şasisi straddle tipi olan ayak mesafeIeri ayarlanabilen Iastik tekerlekli taşıyıcılar ve vinçli yük arabaları:
84.28
Kaldırma, elleçleme, yükleme veya boşaltma işlerine mahsus diğer makina ve cihazlar (asansörler, yürüyen merdivenler, konveyörler, teleferikler gibi):
84.29
Kendinden hareketli buldozerler, angledozerler, greyderler, toprak tesviyesine mahsus makinalar, skreyperler, mekanik küreyiciler, ekskavatörler, küreyici yükleyiciler, sıkıştırma işini tokmaklamak suretiyle yapan makinalar ve yol silindirleri:
84.30
Toprağın, minerallerin veya cevherlerin taşınması, yayılması, tesviyesi, sıyrılması, kazılması, sıkıştırılması, bastırılıp sıkıştırılması, çıkarılması veya delinmesine mahsus diğer makina ve cihazlar; kazık varyosları ve kazık sökme makinaları; kar küreyicileri ve püskürtücüleri:
84.32
Toprağı hazırlamaya, işlemeye ve ekmeye mahsus tarla ve bahçe tarımında veya ormancılıkta kullanılan makina ve cihazlar; çimenlikler ve spor sahaları için silindirler:
84.33
Tarım ürünlerinin hasat ve harman edilmesine mahsus makina ve cihazlar (ot ve saman balyalamaya mahsus olanlar dahil) ; çim ve çayır biçme makina ve cihazları; yumurtaları, meyvaları ve diğer tarım ürünlerini ağırlık ve büyüklüklerine göre ayıran ve temizleyen makina ve cihazlar ( 84.37 pozisyonundaki makina ve cihazlar hariç): - Çim biçme makina ve cihazları:
84.34
Süt sağma makinaları ve sütçülükte kullanılan makina ve cihazlar:
84.35
Şarap, elma şarabı, meyva suları veya benzeri içeceklerin imaline mahsus presler, fulvarlar ve benzeri makina ve cihazlar:
84.36
Tarla ve bahçe tarımına, ormancılığa, kümes hayvancılığına veya arıcılığa mahsus diğer makina ve cihazlar (mekanik veya termik tertibatlı çimlendirmeye mahsus olanlar dahil); kümes hayvancılığına mahsus civciv çıkartma ve büyütme makina ve cihazları:
84.37
Tohumların, hububatın, kuru baklagillerin temizlenmesine, tasnif edilmesine veya ayıklanmasına mahsus makina ve cihazlar; kuru baklagillerin veya hububatın öğütülmesine veya işlenmesine mahsus makina ve cihazlar (çiftlik tipi makina ve cihazlar hariç):
84.38
Bu fasılın diğer pozisyonlarında yer almayan veya belirtilmeyen yiyecek ve içeceklerin sınai amaçlarla hazırlanması veya imaline mahsus makina ve cihazlar (hayvansal, bitkisel sabit katı veya sıvı yağların çıkarılmasına veya hazırlanmasına mahsus olanlar hariç):
84.51
Dokumaya elverişli ipliklerin, mensucatın veya dokumaya elverişli madde mamullerinin yıkanması, temizlenmesi, sıkılması, kurutulması, ütülenmesi, preslenmesi suretiyle ütülenmesi (ısı ile yapıştıran presler dahil), ağartılması, boyanması, aprelenmesi, finisajı, emdirilmesine mahsus makina ve cihazlar (84.50 pozisyonundakiler hariç) ve zemin kaplamalarının imalatında kullanılan (linoleum gibi) mensucat veya diğer mesnetlere pasta kaplama makinaları; mensucatı top halinde sarmaya, açmaya, katlamaya, kesmeye veya şekilli kesmeye mahsus makinalar:
84.55
Metalleri haddeleme makinaları ve bunların silindirleri:
84.68
Lehim ve kaynak yapmaya mahsus makina ve cihazlar (kesmeye elverişli olsun olmasın) (85.15 pozisyonundakiler hariç); gazla çalışan satıh tavlamaya mahsus makina ve cihazlar:
84.74
Toprak, taş, cevher veya katı haldeki diğer mineral maddeleri (toz ve hamur halinde olanlar dahil) tasnif etmeye, elemeye, ayırmaya, yıkamaya, kırmaya, öğütmeye, karıştırmaya veya yoğurmaya mahsus makina ve cihazlar; mineral katı yakıtları, seramik hamurlarını, sertleşmemiş çimentoyu, alçıyı ve toz veya hamur halindeki diğer mineral maddeleri aglomere etmeye, kalıba dökmeye veya bunlara şekil vermeye mahsus makina ve cihazlar; kumdan dökümhane kalıpları yapmaya mahsus makinalar:
85.01
Elektrik motorları ve jeneratörler [elektrik enerjisi üretim (elektrojen) grupları hariç] :
8502.11 	 Çıkış gücü 75 kVA.yı geçmeyenler (Sıkıştırma ateşlemeli, içten yanmalı, pistonlu motorlu (dizel veya yarı dizel) elektrik enerjisi üretim (elektrojen) grupları
8502.12 	 Çıkış gücü 75 kVA.yı geçen fakat 375 kVA.yı geçmeyenler  (Sıkıştırma ateşlemeli, içten yanmalı, pistonlu motorlu (dizel veya yarı dizel) elektrik enerjisi üretim (elektrojen) grupları
8502.13 	 Çıkış gücü 375 kVA.yı geçenler  (Sıkıştırma ateşlemeli, içten yanmalı, pistonlu motorlu (dizel veya yarı dizel) elektrik enerjisi üretim (elektrojen) grupları
8502.2 	 Kıvılcım ateşlemeli, içten yanmalı, pistonlu motorlu elektrik enerjisi üretim  (elektrojen) grupları
8502.31(7) 	 Rüzgar çıkış gücü ile çalışanlar (Çıkış gücü 50 kVA ve nunun üzerinde olan fakat 500 kVA.yı geçmeyenler)
85.04 	 Elektrik transformatörleri, statik konvertörler (örneğin; redresörler) ve endüktörler:
85.14 	 Sanayi veya laboratuvarlarda kullanılan elektrik ocak ve fırınları (endüksiyon veya dielektrik kaybı yoluyla çalışanlar dahil); endüksiyon veya dielektrik kaybı yoluyla termik işlemlerde kullanılmaya mahsus diğer sanayi veya laboratuvar cihazları:
84.06 	 Buhar türbinleri
84.1 	 Su türbinleri, su çarkları ve bunlar için regülatörler
84.11 	 Turbojetler, turbopropellerler ve diğer gaz türbinleri
8413.19.00.20.00 	 Fiyat ve miktar gösteren tertibatı olan dağıtım pompaları
8413.19.00.90.11 	 Gıda maddeleri için miktar gösteren dağıtım pompaları
8413.19.00.90.12 	 Miktar gösteren tertibatı olan diğer dağıtım pompaları
8413.40.00.00.00 	 Beton pompaları
8413.6 	 Diğer döner deplasmanlı (pozitif hareketli) pompalar
8422.30.00.00.00 	 Şişeleri, kutuları, çuvalları veya diğer kapları doldurmaya, kapamaya, mühürlemeye veya etiketlemeye mahsus makinalar; şişeleri, kavanozları, tüpleri ve benzeri kapları kapsüllemeye mahsus makinalar; içecekleri gazlandırmaya mahsus makinalar
8422.40.00.00.00 	 Diğer paketleme veya ambalajlama makinaları (ısı ile büzerek ambalajlamaya mahsus makinalar dahil)
8423.3 	 Sabit ağırlıkları tartan basküller ve maddeyi belirli bir ağırlığa göre tartarak çuval ve diğer kaplara doldurmaya mahsus baskül ve teraziler
84.27 	 Forkliftler; kaldırma ve elleçleme tertibatı olan diğer yük arabaları
84.39 	 Lifli selülozik maddelerden kağıt hamuru imaline veya kağıt veya karton imaline veya finisajına mahsus makina ve cihazlar
84.4 	 Cilt makinaları ve kitap formalarını dikmeye mahsus makinalar (münferit yaprakları dikmeye mahsus makinalar dahil)
84.41 	 Kağıt hamuru, kağıt veya kartonun işlenmesine mahsus diğer makina ve cihazlar (her cins kesme makina ve cihazları dahil)
84.42 	 Levhaları, silindirleri ve diğer tabedici unsurları hazırlamaya ve yapmaya mahsus makinalar, cihazlar ve teçhizat ( 84.56 ila  84.65 pozisyonlarında yer alan  takım tezgahları hariç); levhalar, silindirler ve diğer tabedici unsurlar; matbaacılıkta kullanılmak  üzere hazırlanmış levhalar, silindirler ve litoğrafya taşları (örneğin; düz, pütürlü veya cilalı)
8443.16.00.00.00 	 Fleksografik baskı yapan makinalar
8444 	 Dokumaya elverişli sentetik veya suni maddelerin ekstrüzyonu (basınçlı fışkırtma usulüyle lif imali), çekilmesi, tekstüre edilmesi veya kesilmesine mahsus makina ve cihazlar
84.45 	 Dokumaya elverişli elyafın hazırlanmasına mahsus makinalar; eğirme, katlama veya bükme makinaları veya dokumaya elverişli ipliklerin üretimine mahsus diğer makina ve cihazlar; dokumaya elverişli iplikleri bobinleme veya çilelemeye mahsus (masura sarıcılar dahil) ve 84.46 veya 84.47 pozisyonlarındaki makinalarda kullanılan dokumaya elverişli ipliklerin hazırlanmasına mahsus makinalar
84.46 	 Dokuma makinaları (tezgâhlar)
84.47 	 Örgü makinaları, dikiş -trikotaj makinaları ve gipe edilmiş iplik, tül, dantela, işleme, şeritci ve kaytancı eşyası veya file imaline mahsus makina ve cihazlar ve püskül, ponpon makina ve cihazları
8448.11.00.00.00 	 Ratiyerler ve jakardlar; jakard kardlarını azaltıcı, kopya edici, delici veya birleştirici makinalar
8448.19 	 Diğerleri (84.44,84.45, 84.46 veya 84.47 Pozisyonlarındaki makinalar için yardımcı makina ve cihazlar)
8449 	 Şekilli veya parça halinde keçe veya dokunmamış mensucat imalatına veya finisajına mahsus makina ve cihazlar (keçeden şapka imaline mahsus makina ve cihazlar dahil); şapka kalıpları
8452.21.00.00.00 	 Otomatik üniteler (Ev tipi olmayan diğer dikiş makinaları)
8452.29.00.00.00 	 Diğerleri (Ev tipi ve otomatik üniteli olmayan diğer dikiş makinaları)
84.53 	 Post, deri ve köselelerin hazırlanması, dabaklanması veya işlenmesi, deri veya köseleden yapılan ayakkabı veya diğer eşyanın imaline veya tamirine mahsus makina ve cihazlar (dikiş makinaları hariç)
84.54 	 Metalürjide veya metal dökümhanelerinde kullanılan tav ocakları, döküm potaları, külçe kalıpları ve döküm makinaları
84.56 	 Herhangi bir maddenin aşındırılarak, lazerle, diğer ışın veya foton ışınıyla, ultrasonik, elektro-erozyon, elektro-kimyasal, elektron ışını, ionik ışın veya plazma arkı yöntemleri ile işlenmesine mahsus makina ve aletler, su püskürtmeli kesme makinaları
84.57 	 Metal işlemeye mahsus işleme merkezleri, tek istasyonlu tezgâhlar ve çok istasyonlu transfer tezgâhları
84.58 	 Metal işlemeye mahsus torna tezgahları ( tornalama merkezleri dahil)
84.59 	 Metalleri talaş kaldırmak suretiyle delmeye, raybalamaya, frezelemeye, diş açmaya veya vida yuvası açmaya mahsus takım tezgahları (kızaklı işlem üniteleri dahil) [84.58 pozisyonundaki torna tezgahları (tornalama merkezleri dahil) hariç]
84.6 	 Metalleri veya sermetleri taşlama taşları, aşındırıcılar veya parlatma ürünleri vasıtasıyla işleyen çapak alma, bileme, taşlama, honlama, lepleme, parlatma veya başka şekilde tamamlama işlemlerine mahsus tezgâhlar ( 84.61 pozisyonundaki dişli açma, dişli taşlama veya dişli tamamlama tezgâhları hariç)
84.61 	 Metalleri veya sermetleri talaş kaldırarak işleyen, tarifenin başka bir yerinde belirtilmeyen veya yer almayan planya, vargel, yiv açma, broş, dişli açma, dişli taşlama veya dişli tamamlama tezgâhları, testere, dilme tezgâhları ve diğer takım tezgâhları
84.62 	 Metalleri dövme, çekiçleme veya kalıpta dövme suretiyle işlemeye mahsus takım tezgahları (presler dahil); metalleri kavislendirmeye, katlamaya, düzeltmeye, makasla kesmeye, zımbalı kesmeye, taslak çıkartmaya veya şataflamaya mahsus takım tezgahları (presler dahil); metalleri veya metal karbürleri işlemeye mahsus yukarıda sayılmayan presler
84.63 	 Metalleri veya sermetleri talaş kaldırmadan işlemeye mahsus diğer takım tezgâhları
84.64 	 Taş, seramik, beton, asbestli çimento veya benzeri mineral maddeleri işlemeye veya camı soğuk olarak işlemeye mahsus makinalar
84.65 	 Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik maddeler veya benzeri sert maddeleri işlemeye mahsus makinalar (çivi çakma, zımbalama, yapıştırma veya başka şekilde birleştirmeye mahsus makinalar dahil)
84.77 	 Bu fasılın başka pozisyonlarında belirtilmeyen veya yer almayan kauçuk veya plastiğin işlenmesine veya kauçuk veya plastikten eşyanın imaline mahsus makina ve cihazlar
8479.10.00.00.19 	 Diğerleri (Yol çizme makinaları ile beton serme ve dökme makinaları dışındaki bayındırlık, inşaat ve benzeri işlerde kullanılmaya mahsus makina ve cihazlar)
8479.50.00.00.00 	 Sınai robotlar (tarifenin başka yerinde belirtilmeyen veya yer almayan)
8479.89 	 Diğerleri (Kendine özgü bir fonksiyonu olan diğer makine ve cihazlar)
8480.71.00.00.00 	 Enjeksiyon veya basınçlı döküm için olanlar (Kauçuk veya plastik maddeler için kalıplar)
8480.79.00.00.00 	 Diğerleri (Enjeksiyon veya basınçlı döküm için olmayan kauçuk veya plastik maddeler için kalıplar)
8515.80.10.10.00 	 Ultrasonik kaynak makinaları (Metalleri işlemek için olanlar)
8515.80.90.10.00 	 Ultrasonik kaynak makinaları (Metal dışındaki maddeleri işlemek için olanlar)
8515.80.90.90.00 	 Diğerleri (Metal dışındaki maddeleri işlemeye mahsus ultrasonik olmayan kaynak makinaları)
gümrük tarife istatistik pozisyonlarında yer alan ve amortismana tabi iktisadi kıymet niteliği taşıyan makine ve cihazların (kullanılmış olanları ile aksam, parça, aksesuar ve teferruatları hariç) finansal kiralamaya konu olmak üzere, 3226 sayılı Finansal Kiralama Kanununa göre finansal kiralama şirketlerine teslimi ve bu malların finansal kiralama şirketleri tarafından katma değer vergisi mükellefleri ile işlemleri katma değer vergisinden istisna edildiği için katma değer vergisi mükellefiyeti bulunmayan ancak kazançları bilanço esasına göre tespit edilen gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerine kiralanması ve teslimi,
18- (Sıra 12.09.2012 tarih ve 28409 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan BKK ile Eklenmiştir) Kur an-ı Kerim (Kur an meal ve tefsir kitapları ile münhasıran Kur an cüz, sûre, ayet ve/veya meallerini içeren kitaplar dâhil) ile Tevrat, Zebur ve İncil kitapları.
19-  (Sıra 03.02.2017 tarih ve 29968 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2017/9759 Sayılı Bkk ile Değişmiştir.) Yatlar, kotralar, tekneler ve gezinti gemileri,
20- (Sıra 09.05.2018 tarih ve 30416 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2018/11658 Sayılı BKK ile Daha önce 03.02.2017 tarih ve 29968 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2017/9759 Sayılı Bkk ile Yürürlükten Kaldırılan sıranın yerine Eklenmiştir) İl özel idareleri, belediyeler ile bağlı kuruluşları ve bunların üyesi olduğu mahalli idare birliklerine, doğrudan doğruya veya dolaylı olarak, birlikte ya da ayrı ayrı sermayesinin yarısından fazlası bunlara ait şirketler tarafından doğrudan sunulan 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanununun 62 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde belirtilen personel çalıştırılmasına dayalı hizmetler.
21- (Sıra 30.09.2021 tarih ve 31614 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 4517 Sayılı CBK ile yayımı tarihini izleyen aybaşından itibaren yürürlüğe girecek şekilde Eklenmiştir) Yenilenmiş Ürünlerin Satışı Hakkında Yönetmelik kapsamında en az bir yıl öncesine ilişkin data, ses ya da kısa mesaj kullanım trafiği bulunan kullanılmış cep telefonlarının yenilenmek ve sertifikalandırılmak kaydıyla yenileme merkezleri ve yetkili satıcılar tarafından yenilenmiş ürün garantisi verilerek teslimleri (Mükelleflerin, indirimli orana tabi işlemlerine ait iade hesabına, bu sıra kapsamında teslim ettikleri mallar nedeniyle yüklendikleri vergiler dâhil edilmez.),
(II) SAYILI LİSTE
DİKKAT : (*) Karara ekli (I) sayılı listede B) DİĞER MAL VE HİZMETLER başlığıyla bölüm ihdas edilmiş, hâlihazırda söz konusu listede yer alan sıralar, bu bölüm başlığı altında aynı sıra ile tasnif edilmiş; (II) sayılı listenin A) GIDA MADDELERİ bölümünde yer alan sıralar bu listeden kaldırılarak bölüm başlığı ile birlikte olduğu gibi (I) sayılı listeye eklenmiş ve (II) sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölüm başlığı yürürlükten kaldırılmıştır.(Liste - 2 Grubu) DAHA ÖNCE I SAYILI LİSTEDE YERLAN İÇERİKLERDİR !
Liste - 2 :
1- Kütlü ve elyaf pamuk, linter pamuk, pamuk lifi döküntüleri, natürel veya tops haldeki tiftik, yün ve yapağı,
2- Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 41.01 pozisyonundaki sığır ve atların, 41.02 pozisyonundaki koyun ve kuzuların (astragan veya karakul, persaniye, breitschwanz ve benzerleri, Hint, Çin, Moğolistan ve Tibet kuzuları hariç), 41.03 pozisyonundaki keçi ve oğlakların (Yemen, Moğolistan ve Tibet keçi ve oğlakları hariç) ham post ve derileri,
3- İplikler ve iplik imali için hazırlanan her nevi filamentler, lifler, vb. (Pamuktan, yünden, tiftikten, hayvan kıllarından, ipekten, sentetikten, suni maddelerden, dokumaya elverişli her nevi maddelerden veya bunların karışımlarından elde edilenler.),
4- Pamuklu, yünlü, ipekli, sentetik, suni veya bunların karışımlarından örme dahil her nevi mensucat (pamuk, keten, ipek, sentetik, suni, kauçuk iplik, lif ve benzerleriyle, hayvan kıllarıyla, dokumaya elverişli maddelerle veya bunların karışımları ile birlikte; el tezgahlarında veya diğer şekillerde dokunsun dokunmasın, ağartılmış, boyanmış, baskılı vb. şekillerde olsun olmasın), emdirilmiş, sıvanmış, kaplanmış veya lamine edilmiş dokumaya elverişli mensucat, dokunmamış mensucat, vatka, keçe ile her nevi dantela, kordela, kordon ve işlemeler,
5-  (Sıra 25.11.2016 tarih ve 29899 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Bkk ile Değişmiştir.) Yukarıdaki 4 numaralı sırada yazılı mensucat, vatka, keçe ve dantela, kordela, kordon ve işlemelerden mamul; iç ve dış giyim eşyası (şapka, kravat, kaşkol, şal, eşarp, kemer, çorap, eldiven vb. dahil), omuz vatkası, astar, apolet, ilikleme tertibatı, cep, kol, yaka, rozet ve fırfır ile bunların benzerleri, havlu, bornoz, perde (Ek ibare: 01.05.2019 tarih ve 30761 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 1013 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı) (montaj ve hareket ettirici mekanizması kısmen alüminyum, plastik ve benzeri malzeme içerenler dahil), çarşaf, yastık, yorgan, battaniye, uyku tulumu, her türlü kılıf ve örtüler ile bunların benzeri ev tekstil ürünleri (taşıtlarda kullanılanlar dahil) (yataklar hariç) ile kıymetli taş ve madenler hariç her nevi maddeden mamul fermuar, çıtçıt, düğme, kopça, boncuk ve benzerleri,
6-  (Sıra 19.07.2008 tarih ve 26941 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan BKK ile Değişmiştir.)
a) İşlenmiş post, deri ve köseleler ile bunların taklitleri ve bunlardan mamul giyim eşyası (şapka, kemer, kravat, eldiven ve benzerleri dahil),
b) 18/12/2007 tarihli ve 2007/13007 sayılı Kararnamenin eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 4302.19.95.00.19 Diğerleri pozisyonunda yer alan eşyalardan yalnız sığırların (bufalo dahil) dabaklanmış ve aprelenmiş kürkleri,
7- Her nevi maddeden mamul ayakkabı, terlik, çizme ve benzerleri,
8- Her nevi maddeden mamul çanta, bavul, valiz ve benzerleri,
9- Halılar ve diğer dokumaya elverişli maddelerden yer kaplamaları,
10-  (Bent 25.11.2016 tarih ve 29899 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Bkk ile Değişmiştir.) Fason olarak yapılan tekstil, konfeksiyon, deri ve saya işleri,
11- 3100 sayılı Katma Değer Vergisi Mükelleflerinin Ödeme Kaydedici Cihazları Kullanmaları Mecburiyeti Hakkında Kanun kapsamına giren ödeme kaydedici cihaz teslimleri,
12- 13/10/1983 tarihli ve 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu ile Karayolları Trafik Yönetmeliğinin 64 üncü maddesine göre otobüs, kamyon ve çekici türü taşıtlarda bulundurulması ve kullanılması zorunlu olan takoğraf cihazı teslimleri,
13- Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 4801.00 pozisyonunda yer alan gazete kağıdı (rulo veya tabaka halinde) ile 48.02 pozisyonunda yer alan baskı ve yazı kağıtlarının teslimi,
14-  (Sıra 19.12.2018 tarih ve 30630 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 475 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değişmiştir.) Kitap ve benzeri yayınlar (Elektronik kitap (e-kitap) ve benzeri yayınların elektronik ortamda satışı, elektronik kitap okuyucu, tablet ve benzerlerinin teslimi ile 21/6/1927 tarihli ve 1117 sayılı Kanun hükümlerine göre poşetlenerek satılanların tesliminde, bu Kararın 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen vergi oranı uygulanır.), kurşun kalem, boya kalemleri, sulu boya ve pastel boyalar, okul defterleri, silgi, kalemtıraş, cetvel, pergel, gönye, iletki,
15- Üniversite ve yüksekokullar ile 5580 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanunu ve 573 sayılı Özel Eğitim Hakkında Kanun Hükmünde Kararname kapsamında verilen eğitim ve öğretim hizmetleri, Okul Servis Araçları Hizmet Yönetmeliği kapsamında verilen öğrenci taşıma servis hizmetleri ile Özel Öğrenci Yurtları Yönetmeliği hükümlerine tabi yurtlarda verilen hizmetler,
16- Sinema, tiyatro, opera, operet, bale, müze giriş ücretleri,
17- İnsan gıdası olarak kullanılan mamalar, insan ve hayvan sağlığı için kullanılan antiserumlar, immunglobulinler, kan ve kan kompenentleri ile kan ürünleri, aşılar,
18-  (Sıra 14.11.2024 tarih ve 32722 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 9126 Sayılı Cbk ile Değişmiştir.) Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılan veya ithaline izin verilen özel tıbbi amaçlı gıdalar ve beşeri tıbbi ürünler ile beşeri tıbbi ürünlerin terkibinde bulunan etkin maddeler ve etkin madde üretiminde kullanılan hammaddeler (Bu sıradaki malların (I) sayılı listede de yer alması halinde, (II) sayılı listede belirlenen oran uygulanır,
19-  (Sıra 29.03.2022 tarih ve 31793 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5359 Sayılı Cbk ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
20- (Sıra 24.03.2012 tarih ve 28243 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2012/2931 Sayılı BKK ile Değişmiştir.) Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılan veteriner ispençiyari ve tıbbi müstahzarlar (veteriner kozmetikleri hariç), bu ürünlerin terkibinde bulunan etkin maddeler ve bu etkin maddelerin üretiminde kullanılan hammaddeler,
21- İlgili Bakanlıklar ya da kanunlarla izin verilen gerçek veya tüzel kişiler tarafından yerine getirilen insan veya hayvan sağlığına yönelik koruyucu hekimlik, teşhis, tedavi ve rehabilitasyon hizmetleri (hayvan ırkının ıslahına yönelik hizmetler dahil) ile bu hizmetleri ifa edenlere hekimlerce veya hekimler vasıtasıyla verilen hizmetler (1) , ambulans hizmetleri,
22-  (Sıra 29.03.2022 tarih ve 31793 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5359 Sayılı Cbk ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Değişmiştir.) Sağlık Bakanlığı tarafından yayımlanan Tıbbi Cihaz Yönetmeliği ve İn Vitro Tam Amaçlı Tıbbi Cihaz Yönetmeliği hükümlerine tabi olan cihazların teslimi ile bunların kiralanması hizmetleri, (Özel tüketim vergisine tabi olan mallar ile 30/12/2023 tarihli ve 8040 sayılı Cumhurbaşkanı Kararının eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 85.17 pozisyonunda yer alan mallar hariç) (14)
23-  (Sıra 01.01.2016 tarih ve 29580 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2015/8353 Sayılı Bkk ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
24- Gazino, açık hava gazinosu, bar, dans salonu, diskotek, pavyon, taverna, birahane, kokteyl salonu ve benzeri yerler hariç olmak üzere kahvehane, kır kahvesi, çay bahçesi, çay ocağı, kıraathane, kafeterya, pastane, ayakta yemek yenilen yerler, yemeği pakette satan veya diğer şekillerde yemek hizmeti sunan yerler, lokanta, içkili lokanta, kebapçı ve benzeri yerlerde, (birinci sınıf lokanta ruhsatı ya da işletme belgesine sahip olan yerler ile üç yıldız ve üzeri oteller, tatil köyleri ve benzeri tesislerin bünyesindeki lokantalar hariç) (13) verilen hizmetler (bu yerlerde verilen hizmetlerin alkollü içeceklere isabet eden kısmı hariç),
25-  (Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Bakanlar kurulu kararı ile Değişmiştir.) Otel, motel, pansiyon, tatil köyü ve benzeri konaklama tesislerinde sunulan geceleme hizmeti (1918 sayılı Kanun hükümlerine göre Kültür ve Turizm Bakanlığından işletme belgesi almış seyahat acenteleri tarafından müşteriye aktarılan geceleme hizmet tutarı ve bu hizmete ilişkin aracılık bedellerine de konaklama tesislerinde verilen geceleme hizmetlerinin ait olduğu oran uygulanır. Konaklama tesislerinde geceleme hizmetinden yararlanmayanlara verilen tüm hizmetler ile geceleme hizmetiyle beraber verilen ancak ayrıca belgelendirilen ya da geceleme hizmetine ait belgede ayrıca fiyatlandırılan hizmetler bu sıra kapsamında yer almamaktadır. Ancak geceleme hizmeti kapsamında verilmesi ve geceleme bedeline dahil edilmesi mutat olan diğer hizmetler bu sıra kapsamında yer almakla birlikte bu şekilde belirlenen geceleme bedeli içinde sunulan alkollü içeceklere ilişkin yüklenilen katma değer vergisi tutarları, hizmeti sunanlar tarafından indirim konusu yapılamaz.)
26- Yaşlı, sakat ve düşkünler için bakım ve huzurevleri ile yetimhanelerde verilen hizmetler,
27- Belediyeler veya bunların iktisadi işletmeleri tarafından verilen atık su hizmetleri.
28- 18/12/2007 tarihli ve 2007/13007 sayılı Kararnamenin eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin; (1)
8418.69.00.99.19 (13) 	 Diğerleri (Yalnız süt soğutma tankları) (13)
8424.81 	 Tarıma ve bahçeciliğe ait olanlar (sıvı veya toz halindeki maddeleri püskürtmeye, dağıtmaya veya pülverize etmeye mahsus mekanik cihazlar)
8428.20.30.90.00 	 Diğerleri (Tarımda kullanılmak üzere özel olarak imal edilmiş pnömatik elevatörler ve konveyörler)
8428.90.71.00.00 	 Zirai traktörlere takılmak üzere imal edilenler (Tarımda kullanılmak üzere özel olarak imal edilmiş yükleyiciler)
8428.90.95.90.11 	 Zirai traktörler için hidrolik kaldırıcılar
8432.10 	 Pulluklar
8432.21.00.00.00 	 Diskli tırmıklar (diskorolar)
8432.29 	 Diğerleri: (Tırmıklari skarifikatörler, kültivatörler, zararlı otları ayıklayan makinalar, çapa makinaları)
8432.30 	 Ekim ve dikim makinaları
8432.40 	 Gübreleme makina ve cihazları
8433.20 	 Çayır biçme makinaları (traktörlere monte edilen parmaklı biçme makinaları dahil)
8433.30 	 Ot hazırlama makina ve cihazları
8433.40 	 Ot ve saman balyalama makina ve cihazları (ot ve samanları toplayıp demet veya balya yapmaya mahsus olanlar dahil)
8433.51.00.00.00 	 Biçer döverler
8433.52 	 Diğer harman makina ve cihazları
8433.53 	 Kök ve yumru sökme makinaları
8433.59.11.00.00 	 Kendinden hareketli olanlar (silaj makinası)
8433.59.19.00.00 	 Diğerleri (silaj makinası)
8433.59.30.00.11 	 Orak makinaları (biçerler)
8433.59.30.00.12 	 Biçer toplarlar
8433.59.30.00.13 	 Biçer bağlarlar
8433.59.80.00.11 	 Pamuk hasat makinası
8433.59.80.00.12 	 Mısır hasat makinası
8433.59.80.00.13 	 Mısır toplama ve daneleme makinaları
8433.59.80.00.19 	 Diğerleri (diğer hasat ve harman makina ve cihazları)
8433.60.00.00.00 (13) 	 Yumurtaları, meyvaları veya diğer tarım ürünlerini ağırlık veya büyüklüklerine göre ayırmaya veya temizlemeye mahsus makina ve cihazlar (13)
84.34 (13) 	 Süt sağma makinaları ve sütçülükte kullanılan makina ve cihazlar (13)
8436.10.00.00.00 	 Hayvan yemlerini hazırlamaya mahsus makina ve cihazlar
8436.80.91.00.00 	 Otomatik yalaklar
8436.80.99.00.11 	 Arıcılığa mahsus bal mumunu petek yapan makina ve cihazlar
8436.80.99.00.12 	 Arıcılığa mahsus diğer makina ve cihazlar
8436.80.99.00.13 	 Mekanik hayvan kırkma makinaları (elle çalışanlar hariç)
8510.20.00.00.12 	 Hayvan kırkma makinaları
8701.10.00.00.00 	 Motokültörler
8701.90.11.00.00 	 Motor gücü 18 kW.ı geçmeyen (traktörler)
8701.90.20.00.00 	 Motor gücü 18 kW.ı geçen fakat 37 kW.ı geçmeyenler (traktörler)
8701.90.25.00.00 	 Motor gücü 37 kW.ı geçen fakat 59 kW.ı geçmeyenler (traktörler)
8701.90.31.00.00 	 Motor gücü 59 kW.ı geçen fakat 75 kW.ı geçmeyenler (traktörler)
8701.90.35.00.00 	 Motor gücü 75 kW.ı geçen fakat 90 kW.ı geçmeyenler (traktörler)
8701.90.39.00.00 	 Motor gücü 90 kW.ı geçenler (traktörler)
8716.20.00.00.00 	 Tarımda kullanılmaya mahsus kendinden yüklemeli veya boşaltmalı römork ve yarı römorklar
29- 18/12/2007 tarihli ve 2007/13007 sayılı Kararnamenin eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin; (2)
84.29.52.10.00.00  	  Paletli ekskavatörler (kulesi 360 derece dönebilen)
84.29.52.90.00.11  	  Lastik tekerlekli olanlar (kulesi 360 derece dönebilen makina ve cihazlar)
84.29.59.00.10.11  	  Beko loder
84.47  	  Örgü makinaları, dikiş-trikotaj makinaları ve gipe edilmiş iplik, tül, dantela, işleme, şeritçi ve kaytancı eşyası veya file imaline mahsus makina ve cihazlar ve püskül, ponpon makina ve cihazları
84.52.10  	  Ev tipi dikiş makinaları
84.52.21.00.00.00  	  Otomatik üniteler (diğer dikiş makinaları)
84.52.29.00.00.00  	  Diğerleri (diğer dikiş makinaları)
84.58  	  Metal işlemeye mahsus torna tezgahları (tornalama merkezleri dahil)
84.59  	  Metalleri talaş kaldırmak suretiyle delmeye, raybalamaya, frezelemeye, diş açmaya veya vida yuvası açmaya mahsus takım tezgahları (kızaklı işlem üniteleri dahil) [84.58 pozisyonundaki torna tezgahlan (tornalama merkezleri dahil) hariç]
30- 8/6/1994 tarihli ve 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanuna göre yap-işlet-devret modeli çerçevesinde yaptırılan köprülerin ve denizaltı karayolu tünellerin (10) geçiş ücretleri. (8)
31- (Sıra 28.07.2017 tarih ve 30137 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2017/10468 Sayılı Bkk ile Eklenmiştir) Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 2711.19.00.00.11 gümrük tarife istatistik pozisyon numarasında yer alan Sıvılaştırılmış Petrol Gazı (L.P.G.) nın, motorlu taşıtlarda yakıt olarak kullanılacak olanları (otogaz) hariç olmak üzere Enerji Piyasası Düzenleme Kurumundan LPG Dağıtıcı Lisansını haiz olanlarca teslimi ile bunlardan satın alanların sonraki safhalardaki teslimi,
32- (Sıra 02.10.2019 tarih ve 30906 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 1594 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir) 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ve 1136 sayılı Avukatlık Kanununda yer alan adli yardım ve adli müzaharet hükümleri kapsamında verilen avukatlık hizmetleri ile aile mahkemeleri (12), tüketici mahkemeleri ve çocuk mahkemelerinin görev alanına giren davalar ve işler, vesayet davaları ve işleri; bu davalara bağlı kanun yolları; iş uyuşmazlıklarında dava şartı olarak arabuluculuk ile bunlara bağlı ilamlı icra takipleri kapsamında verilen avukatlık hizmetleri,
33- (Sıra 02.01.2020 Tarih ve 30996 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 1994 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir) 30/12/2019 tarihli ve 1951 sayılı Cumhurbaşkanı Kararının eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin;
9401.30 	 Yüksekliği ayarlanabilen oturmaya mahsus döner koltuk ve sandalyeler
9401.40.00.00.00 	 Yatak haline getirilebilen oturmaya mahsus mobilyalar (kamp veya bahçede kullanılanlar hariç)
9401.52.00.00.00 	 Bambudan
9401.53.00.00.00 	 Hintkamışından
9401.59.00.00.00 	 Diğerleri (Kamış, sepetçi söğüdü, bambu veya benzeri maddelerden oturmaya mahsus mobilyalar)
9401.61 	 İçleri doldurulmuş, kaplanmış olanlar
9401.69 	 Diğerleri (Ahşap iskeletli oturmaya mahsus diğer mobilyalar)
9401.71 	 İçleri doldurulmuş, kaplanmış olanlar (Metal iskeletli oturmaya mahsus diğer mobilyalar)
9401.79 	 Diğerleri (Metal İskeletli oturmaya mahsus diğer mobilyalar)
9401.80 	 Oturmaya mahsus diğer mobilyalar
9402.10.00.00.19 	 Diğerleri (Berber koltukları veya benzeri koltuklar)
9403.10 	 Bürolarda kullanılan türden metal mobilyalar
9403.20 	 Metalden diğer mobilyalar
9403.30 	 Bürolarda kullanılan türden ahşap mobilyalar
9403.40 	 Mutfaklarda kullanılan türden ahşap mobilyalar
9403.50 	 Yatak odalarında kullanılan türden ahşap mobilyalar
9403.60 	 Diğer ahşap mobilyalar
9403.70 	 Plastik maddelerden mobilyalar
9403.82.00.00.00 	 Bambudan olanlar
9403.83.00.00.00 	 Hintkamışmdan
9403.89.00.00.00 	 Diğerleri (Diğer maddelerden mobilyalar)
9404.10.00.00.00 	 Şilte mesnetleri
9404.21 	 Gözenekli kauçuktan veya plastik maddelerden olanlar (kaplanmış olsun olmasın) (Şilteler)
9404.29 	 Diğer maddelerden olanlar (Şilteler)
gümrük tarife istatistik pozisyon numaralarında yer alan mallar,
34- (Sıra 01.03.2022 tarih ve 31765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5249 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiştir) Mesken ve tarımsal sulama abone gruplarına yapılan elektrik teslimleri,
35- (Sıra 29.03.2022 Tarih ve 31793 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5359 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Konutların net alanının 150 m2,ye kadar olan kısmı,
36- (Sıra 29.03.2022 Tarih ve 31793 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5359 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) Arsa ve arazi teslimleri,
37-  (Sıra 07.07.2023 tarih ve 32241 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7346 Sayılı Cbk ile 10.07.2023 tarihinde yürürleğe girmek üzere Değişmiştir.) Diş fırçası ve macunu, diş iplikleri,
38- (Sıra 29.03.2022 Tarih ve 31793 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5359 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde Eklenmiştir) 30/12/2021 tarihli ve 5045 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı eki İstatistik Pozisyonlarına Bölünmüş Türk Gümrük Tarife Cetvelinin 9619.00 pozisyonunda yer alan mallar,
(1) Bu madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Bakanlar kurulu kararı ile eklenmiştir.
(2) Bu madde 06.04.2008 tarih ve 26839 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Bakanlar kurulu kararı ile eklenmiştir.
(3) 28.04.2011 Tarih ve 27918 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 2011/1673 Sayılı BKK ile Değişmiştir.
(4) 27.11.2011 Tarih ve 28125 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 2011/2466 Sayılı BKK ile (II) Sayılı Listenin A) GIDA MADDELERİ bölümünün 1 inci sırasının (a) bendinde yer alan , 01.05 ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
(5) 27.12.2011 Tarih ve 28155 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 2011/2604 Sayılı BKK ile Eklenmiştir
(6) 4.02.2013 Tarih ve 28569 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan BKK İle (I) Sayılı Listenin 3 üncü sırasına, 2 no.lu faslında yer alan mallar ibaresinden sonra gelmek üzere, (02.07 pozisyonu ve 0209.90.00.00.00 gümrük tarife istatistik pozisyon numarasında yer alan mallar hariç) ibaresi eklenmiştir.
(7) 31.01.2015 Tarih ve 29253 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 2015/7205 Sayılı Bkk ile (I) Sayılı Listenin 3. Satırına pirinç ibaresi eklenmiş ve 17. satırda 8502.31 numaralı sıra değiştirilmiştir.
(8) 30.06.2016 tarih ve 29758 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2016/8998 sayılı Bkk ile (II) Sayılı Cetvel in B) Diğer Mal ve Hizmetler bölümüne 30 numaralı Sıra eklenmiştir.
(9) 25.11.2016 Tarih ve 29899 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2016/9542 sayılı Bkk ile (II) Sayılı Cetvel in B) Diğer Mal ve Hizmetler bölümüne 21 numaralı Sıraya , ambulans hizmetleri ibaresinden önce gelmek üzere ile bu hizmetleri ifa edenlere hekimlerce veya hekimler vasıtasıyla verilen hizmetler ibaresi eklenmiştir.
(10) 03.02.2018 Tarih ve 30321 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2018/11333 sayılı BKK ile ekli (II) sayılı listenin B) DİĞER MAL VE HİZMETLER bölümünün 30 numaralı sırasında yer alan köprülerin ibaresinden sonra gelmek üzere ve denizaltı karayolu tünellerin ibaresi eklenmiştir.
(11) 02.01.2020 Tarih ve 30996 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 1994 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile ekli (I) sayılı listenin 3 üncü sırasının sonuna tavuk yumurtası, ibaresi eklenmiştir.
(12) 26.11.2021 Tarih ve 31671 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 4862 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile Aile mahkemeleri İbaresi 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ve 1136 sayılı Avukatlık Kanununda yer alan adli yardım ve adli müzaharet hükümleri kapsamında verilen avukatlık hizmetleri ile aile mahkemeleri olarak 01.12.2021 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde değişmiştir.
(13) Net alanı 150 m2,ye kadar konut teslimleri İbaresi 29.03.2022 Tarih ve 31793 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5359 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 01.04.2022 Tarihinde Yürürlüğe Girecek Şekilde 16/5/2012 tarihli ve 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanun kapsamında rezerv yapı alanı ve riskli alan olarak belirlenen yerler ile riskli yapıların bulunduğu yerlerde dönüşüm projeleri çerçevesinde yapılan konutların net alanının 150 m2,ye kadar olan kısmı şeklinde değişmiş ve Üstü Çizili İbareler yürürlükten kaldırılmış ve 8434.10.00.00.00 Süt sağma makinaları İbaresi 84.34 Süt sağma makinaları ve sütçülükte kullanılan makina ve cihazlar şeklinde değişmiş ve 8418.69.00.99.19 ve 8433.60.00.00.00 sıraları eklenmiştir.
(14) Altı Çizili İbare 13.11.2024 tarih ve 32722 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 9126 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile eklenmiştir.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
Madde 0062: Yürürlük
Bu Kanunun Bakanlar Kurulu ile Maliye ve Gümrük Bakanlığına yetki veren hükümleri yayımı tarihinde, diğer hükümleri 01.01.1985 tarihinde yürürlüğe girer.
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLERİ
Madde 0063: Yürütme
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
