3587 sayılı 2821 Sayılı Sendikalar Kanununun Geçici 4 üncü Maddesinin Üçüncü Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 23.11.1989
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 20351
Kabul Tarihi	08.11.1989
Madde 0001:
2821 sayılı Sendikalar Kanununun Geçici 4 üncü Maddesinin Üçüncü Fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte bağlı bulundukları Kanunla kurulu kurum veya sandıklardan yaşlılık, emeklilik veya malullük aylığı almakta olanlardan sendika, sendika şubesi veya konfederasyonların genel kurulları dışındaki organlarında görevli bulunanlar dört olağan genel kurul dönemini dolduruncaya kadar ve ayrıca dört olağan genel kurul dönemi daha seçilebilirler. Bu hüküm yargıya intikal etmiş uyuşmazlıklarda da uygulanır.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
