3940 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununa Yeniden Bazı Hükümler İlavesine Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 29.11.1940
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 4691
Kabul Tarihi	29.11.1940
Madde 0001:
Memleket dahilinde imal veya hariçten ithal edilen veteriner tababette kullanılan tıbbi ve ispençiyari müstahzarlar 15.04.1928 tarih ve 1262 sayılı kanunun içine alınmıştır.
Bu müstahzarların fenni tahlil ve tetkikleri Ziraat Vekaletinin tavassutu ile Sıhhat ve İçtimai Muavenet vekaletine ve devai kıymetinin tespitinden sonra Kanuni müsaadesi Ziraat Vekaletine aittir.
Bu suretle veteriner müstahzarların 04.06.1937 tarih ve 3203 sayılı kanun mucibince yapılacak murakabe şekli Ziraat ve Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekaletleri tarafından birlikte tanzim ve tesbit olunur.
Madde 0002:
Veteriner tababette kullanılan ispençiyari ve tıbbi müstahzarları 1262 sayılı kanunun 5 inci maddesi hükümleri dairesinde veterinerlerde yapabilirler.
Madde 0003:
Bu Kanun neşri tarihinden muteberdir.
Madde 0004:
Bu Kanunun hükümlerini icraya Adliye, Gümrük ve İnhisarlar, Sıhhat ve içtimai Muavenet ve Ziraat Vekilleri memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
