3960 sayılı Kalıtsal Hastalıklarla Mücadele Kanunu
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 30.12.1993
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 21804
Kabul Tarihi	28.12.1993
Madde 0001:
(07.07.2005 tarih ve 25868 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5378 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle değişen şekli.) Devlet, kalıtsal kan hastalıklarından thalessemia ve orak hücreli anemi dahil olmak üzere, bütün kalıtsal kan hastalıklarıyla ve engelliliğe (1) yol açan diğer kalıtsal hastalıklarla koruyucu sağlık hizmetleri kapsamında mücadele eder. Bunun için gerekli ödenek Sağlık Bakanlığı yılı bütçesine konulur.
Kalıtsal kan hastalıklarıyla ve engelliliğe (1) yol açan diğer kalıtsal hastalıklarla koruyucu sağlık hizmetleri kapsamında mücadele için gerekli önlemler ve bu konuda uygulanacak usul ve esaslar Sağlık Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir. (1) özürlülüğe İbaresi 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle engelliliğe olarak değişmiştir.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
