4281 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Ek Maddeler Eklenmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 15/07/1997
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 23050 (Mükerrer)
Kabul Tarihi: 09/07/1997
Madde 0001:
28.3.1983 tarihli ve 2809 sayılı Kanuna aşağıdaki ek maddeler eklenmiştir.
Atılım Üniversitesi
EK MADDE 40.- Ankara da Atılım Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğine sahip Atılım Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Fen-Edebiyat Fakültesi,
b) İşletme Fakültesi,
c) Mühendislik Fakültesi,
d) Fen Bilimleri Enstitüsü,
e) Sosyal Bilimler Enstitüsü nden,
Oluşur.
İstanbul Kültür Üniversitesi
EK MADDE 41. - İstanbul da Kültür Koleji Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğine sahip İstanbul Kültür Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Mühendislik-Mimarlık Fakültesi,
b) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
c) Fen-Edebiyat Fakültesi,
d) Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu,
e) İşletmecilik Meslek Yüksekoukulu,
f) Fen Bilimleri Enstitüsü,
g) Sosyal Bilimler Enstitüsü nden
Oluşur.
Doğuş Üniversitesi,
EK MADDE 42.- İstanbul da Doğuş Eğitim Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğine sahip Doğuş Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
b) Mühendislik Fakültesi,
c) Fen-Edebiyat Fakültesi,
d) Turizm Meslek Yüksekokulu,
e) Fen Bilimleri Enstitüsü,
f) Sosyal Bilimler Enstitüsü nden,
Oluşur.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
