4282 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Ek Maddeler Eklenmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 15/07/1997
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 23050 (Mükerrer)
Kabul Tarihi: 09/07/1997
Madde 0001:
28.3.1983 tarihli ve 2809 sayılı Kanuna aşağıdaki ek maddeler eklenmiştir.
Çankaya Üniversitesi
EK MADDE 43.- Ankara da Sıtkı Alp Eğitim Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğini haiz Çankaya Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Fen-Edebiyat Fakültesi,
b) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
c) Mühendislik-Mimarlık Fakültesi,
d) Hukuk Fakültesi,
e) Sosyal Bilimler Enstitüsü,
f) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
Oluşur.
Maltepe Üniversitesi
EK MADDE 44.- İstanbul da Marmara Eğitim Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğini haiz Maltepe Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Tıp Fakültesi,
b) Hukuk Fakültesi,
c) Fen-Edebiyat Fakültesi,
d) Mühendislik-Mimarlık Fakültesi,
e) İletişim Fakültesi,
f) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
g) Eğitim Fakültesi,
h) Hemşirelik Yüksekokulundan,
Oluşur.
Beykent Üniversitesi
EK MADDE 45.- İstanbul da Adem Çelik-Beykent Eğitim Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere,kamu tüzelkişiliğini haiz Beykent Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Fen-Edebiyat Fakültesi,
b) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
c) Mimarlık Fakültesi,
d) Güzel Sanatlar Fakültesi,
e) Sosyal Bilimler Enstitüsü,
f) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
Oluşur.
Çağ Üniversitesi
EK MADDE 46.- Tarsus da Bayboğan Eğitim Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğini haiz Çağ Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Fen-Edebiyat Fakültesi,
b) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
c) Mühendislik-Mimarlık Fakültesi,
d) Meslek Yüksekokulu,
e) Sosyal Bilimler Enstitüsü,
f) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
Oluşur.
Madde 0002:
Bu Kanun yayını tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
