4323 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun 49 uncu Maddesinde Değişiklik Yapılmasına ve Bu Kanuna Bir Ek Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 18.01.1998
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 23234
Kabul Tarihi	15.01.1998
Madde 0001:
27.07.1967 tarihli ve 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun 49 uncu maddesinin, 29.07.1983 tarih ve 2870 sayılı Kanunla değişik (b) bendinde yer alan cetvelin Jandarma Genel Komutanlığı (J.Gn.K.) sütunu aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:
Rütbeler	J.Gn.K.
Orgeneral-Oramiral	-
Korgeneral-Koramiral	3
Tümgeneral-Tümamiral	6
Tuğgeneral-Tuğamiral	18
TOPLAM	27
Madde 0002:
Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa aşağıdaki Ek Geçici Madde eklenmiştir.
EK GEÇİCİ MADDE 72.- Kanunun 49 uncu maddesinin (b) bendindeki Jandarma Genel Komutanlığına ait bu Kanunla değiştirilen kontenjanlar için rütbe yıl kontenjanının kullanılması, Jandarma Genel Komutanlığının teşkilat yapısı gerçekleşinceye kadar olan süre içinde, kadro ve hizmet gerekleri dikkate alınarak, Genelkurmay Başkanının teklifi üzerine Yüksek Askeri Şüraca saptanır.
Madde 0003:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
