4324 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Ek Maddeler Eklenmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 18.01.1998
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 23234
Kabul Tarihi	15.01.1998
Madde 0001:
28.3.1983 tarihli ve 2809 sayılı Kanuna aşağıdaki ek maddeler eklenmiştir.
Bahçeşehir Üniversitesi
EK MADDE 47.- İstanbul da Bahçeşehir Uğur Eğitim Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğine sahip Bahçeşehir Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) İşletme Fakültesi,
b) Fen-Edebiyat Fakültesi,
c) İletişim Fakültesi,
d) Mühendislik Fakültesi,
e) Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu,
f) Sosyal Bilimler Enstitüsü nden,
Oluşur.
Haliç Üniversitesi
EK MADDE 48.- İstanbul da Bizim Lösemili Çocuklar Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzelkişiliğine sahip Haliç Üniversitesi adıyla yeni bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Fen-Edebiyat Fakültesi,
b) Tıp Fakültesi,
c) Mühendislik Fakültesi,
d) İşletme Fakültesi,
e) Hemşirelik Yüksekokulu,
f) Su Ürünleri Yüksekokulu,
g) Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu,
h) Sağlık Bilimleri Enstitüsü,
ı) Konservatuvar dan,
Oluşur.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
