4484 sayılı Doğal Afetlere Karşı Alınacak Önlemler ve Doğal Afetler Nedeniyle Doğan Zararların Giderilmesi İçin Yapılacak Düzenlemeler Hakkında Yetki Kanununun 1 ve 2 nci Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına ve Süresinin Uzatılmasına İlişkin Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 04.12.1999
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 23896
Kabul Tarihi	02.12.1999
Madde 0001:
27.8.1999 tarihli ve 4452 sayılı Kanunun 1 inci maddesine bir sigorta sisteminin oluşturulması ibaresinden sonra gelmek üzere, doğal afet bölgelerinde yeni il ve ilçeler ile yeni büyükşehir belediyeleri kurulması ibaresi; 2 nci maddesine bir sigorta sisteminin oluşturulmasını ibaresinden sonra gelmek üzere, doğal afet bölgelerinde yeni il ve ilçeler kurulmasını, buralara bağlanacak ilçe, bucak, kasaba ve köylerin tespiti ile yeni büyükşehir belediyeleri kurulması ve buralarda alt kademe belediyelerinin belirlenmesini ibaresi eklenmiştir.
Madde 0002:
27.8.1999 tarihli ve 4452 sayılı Kanunun yetki süresi üç ay uzatılmıştır.
Bakanlar Kurulu bu süre içinde birden çok kanun hükmünde kararname çıkarabilir.
Madde 0003:
Bu Kanun 29 Kasım 1999 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
