4513 sayılı Milletlerarası Para Fonu ile Milletlerarası İmar ve Kalkınma Bankasına Katılmak İçin Hükümete Yetki Verilmesine Dair Kanuna Ek Milletlerarası Para Fonu Ana Sözleşmesinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 06.02.2000
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 23956
Kabul Tarihi	01.02.2000
Madde 0001:
19.2.1947 tarihli ve 5016 sayılı Kanunun eki Milletlerarası Para Fonu Ana Sözleşmesinde yapılan dördüncü değişikliğe ilişkin Anlaşmanın onaylanması uygun bulunmuştur.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
