4541 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun Bazı Maddeleri ile Madalya ve Nişanlar Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 04.03.2000
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 23983
Kabul Tarihi	01.03.2000
Madde 0001:
27.7.1967 tarihli ve 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun 188 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 188.- Devlet Savaş Madalyasının verilmesini gerektiren hallerin üstünde başarılı sevk ve idare kabiliyeti veya görev icabı üstün kahramanlık ve cesaret göstermek suretiyle muharebenin gidişini değiştirecek veya savaş neticesine tesir edecek durumlar meydana getiren subay ve astsubaylara, üst makamlarca müteselsilen tasdik olunacak inhalar üzerine savaş takdirnamesi verilir.
Madde 0002:
926 sayılı Kanunun 189 uncu maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
a) İki defa 2 nci derece Devlet Savaş Madalyası alanlar:
Madde 189.- İki defa 2 nci derece Devlet Savaş Madalyası ile taltif edilenlere, bir savaş takdirnamesi verilir.
Madde 0003:
926 sayılı Kanunun 191 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 191.- Silahlı Kuvvetler mensupları ile Silahlı Kuvvetlere yararlı hizmet yapan Türk ve yabancı kişiler ile birlik sancaklarına, savaşta ve barışta yaptıkları fedakarlık, gösterdikleri kahramanlık ve üstün başarılar karşılığında aşağıda yazılı madalyalar verilir.
a) Türk Silahlı Kuvvetleri Şeref Madalyası,
b) Türk Silahlı Kuvvetleri Hizmet Övünç Madalyası,
c) Türk Silahlı Kuvvetleri Üstün Cesaret ve Feragat Madalyası,
d) Türk Silahlı Kuvvetleri Üstün Hizmet Madalyası,
e) Türk Silahlı Kuvvetleri Başarı Madalyası,
f) Türk Silahlı Kuvvetleri Liyakat Madalyası,
Madde 0004:
926 sayılı Kanunun 192 nci maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Nişanların çeşidi
Madde 192.- Yabancı devlet büyüklerine, komutanlarına, diğer asker ve sivil kişilere aşağıdaki Türk Silahlı Kuvvetleri nişanları verilir.
a) Şeref Nişanı,
b) Övünç Nişanı,
c) Liyakat Nişanı.
Madde 0005:
926 sayılı Kanunun 196 ncı maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 196.- Diğer devletler ve uluslararası kuruluşlar tarafından Türk Silahlı Kuvvetlerine mensup kişilere tevcih edilen madalya ve nişanlar ile bunlara ait rozet ve minyatürler, Genelkurmay Başkanlığınca tasvip ve tescil edildikten sonra yönetmelikte belirlenecek esaslara göre takılabilir.
Madde 0006:
926 sayılı Kanunun 199 uncu maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Ancak madalya ve nişan intikal eden varisin, Devlet aleyhine işlenen suçlar ile yüz kızartıcı suçlar nedeniyle hüküm giymiş olması durumunda madalya ve nişan bir sonraki hak sahibi varise intikal eder. Madalya ve nişanın intikalinden sonra bahse konu suçları işleyenlerden madalya ve nişanları geri alınır. Bu konudaki yargılama devam ettiği sürece madalya ve nişanların intikal işlemi bekletilir.
Madde 0007:
24.10.1983 tarihli ve 2933 sayılı Madalya ve Nişanlar Kanununun 2 nci maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki (d) bendi eklenmiştir.
d) Devlet Savaş Madalyası;
Devlet Savaş Madalyası, Türk Silahlı Kuvvetleri Komutanının inhası üzerine, Milli Savunma Bakanı ve Başbakanın imzalayacağı ve Cumhurbaşkanının onaylayacağı kararnameye istinaden bu madalyaları almayı hak eden kişilere, birliklerin sancaklarına Türk Silahlı Kuvvetleri Komutanı veya görevlendireceği zat tarafından takılır. Devlet Savaş Madalyası, 1 inci ve 2 nci derece Devlet Savaş Madalyası olmak üzere iki çeşittir.
1. 1 inci derece Devlet Savaş Madalyası, 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun 189 ve 190 ıncı maddeleri gereğince savaş takdirnamesi ile taltif edilenlere verilir.
2. 2 nci derece Devlet Savaş Madalyası, uluslararası hukukun meşru saydığı haller ile Türkiye nin taraf olduğu antlaşmalar gereğince yapılan savaşlarda, Türk ve dost kuvvetler içinde ve dışında görev alarak Türkiye nin veya dostlarının düşmanı ile yapılan muharebede başarılı sevk ve idaresi ile muharebe kazanan veya muharebenin kazanılmasını hazırlayan ve kolaylaştıran veya düşmanla çarpışmada görev icaplarının üstünde kahramanlık ve cesaret gösteren Türk ve yabancı uyruklu asker kişilere verildiği gibi, sonuçta üstün derecede kahramanlık ve cesaret gösteren birliklerin sancaklarına takılmak üzere de verilir.
Madde 0008:
926 sayılı Kanunun 193 üncü, 194 üncü, 195 inci, Ek 13 üncü ve Ek 14 üncü maddeleri yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0009:
926 Sayılı Kanuna aşağıdaki ek geçici madde eklenmiştir.
EK GEÇİCİ MADDE 76.- Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce, 926 sayılı Kanunun bu Kanunla yürürlükten kaldırılan hükümlerine göre kendilerine madalya ve nişan tevcih edilmiş olanların madalya ve nişanları ile bunlara ilişkin hakları, yönetmelikte düzenlenecek esaslara göre saklı tutulur.
Madde 0010:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0011:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
