4581 sayılı "Ticaret ve Sanayi Odaları", "Ticaret Odaları", "Sanayi Odaları", "Deniz Ticaret Odaları", "Ticaret Borsaları" ve "Türkiye Ticaret, Sanayi, Deniz Ticaret Odaları ve Ticaret Borsaları Birliği" Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 27/06/2000
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 24092
Kabul Tarihi	20/06/2000
Madde 0001:
8.3.1950 tarihli ve 5590 sayılı Ticaret ve Sanayi Odaları, Ticaret Odaları, Sanayi Odaları, Deniz Ticaret Odaları, Ticaret Borsaları ve Türkiye Ticaret, Sanayi, Deniz Ticaret Odaları ve Ticaret Borsaları Birliği Kanununa aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
Geçici Madde 14.- 17 Ağustos ve 12 Kasım 1999 tarihlerinde meydana gelen depremler dolayısıyla genel hayata etkili afete maruz kalan bölgelerdeki oda ve borsa üyelerinin 25, 26 ve 56 ncı maddelerde belirtilen; kayıt ücreti, yıllık aidat ve munzam aidatları ile oda ve borsaların 28 inci maddede belirtilen; Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğine her yıl ödemeleri gereken yıllık aidatları 31.12.2000 tarihine kadar ertelenmiştir. Bu süre içinde aidat borçlarına gecikme zammı uygulanmaz. Ayrıca, deprem tarihinden önce tahakkuk etmiş ve ödenmemiş yıllık aidat borçları ile bu borçlara ait tahsil edilmemiş gecikme zamları da 31.12.2000 tarihine kadar ertelenmiştir.
Geçici Madde 0001:
27.8.1999 tarihli ve 4452 sayılı Doğal Afetlere Karşı Alınacak Önlemler ve Doğal Afetler Nedeniyle Doğan Zararların Giderilmesi İçin Yapılacak Düzenlemeler Hakkında Yetki Kanunu ile Bakanlar Kuruluna verilen kanun hükmünde kararname çıkarma yetkisi süre bitimine kadar geçerlidir.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
