4642 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabulü Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 21/04/2001
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 24380
Kabul Tarihi	12/04/2001
Madde 0001:
24.2.1983 tarihli ve 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanununun 114 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin başındaki Bütün sözcüğünden önce gelmek üzere Ceza infaz kurumları ve tutukevleri, çocuk ıslah ve eğitim evleri ile müşahede merkezlerinin memur ve hizmetlileri ile ibaresi eklenmiş ve (b) bendinden sonra gelen paragrafı aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
İlk defa atanmalarında, memuriyete giriş sınavları, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu hükümlerine göre yapılır. Bu sınavlarda başarılı olanlar arasından; Adalet Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikte gösterilen nitelikleri taşıyan ve atanma hakkını elde edenler, Devlet Personel Başkanlığınca Adalet Bakanlığına bildirilir. Bakanlık, atamaları adalet komisyonlarınca yapılacak olanları ayırarak ilgili adalet komisyonlarına gönderir. Atama işlemleri, ilgili adalet komisyonlarınca yapılır ve Bakanlığın onayı ile tamamlanır.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
