4679 sayılı Askerlik Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 20/06/2001
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 24438
Kabul Tarihi	13/06/2001
Madde 0001:
21.6.1927 tarihli ve 1111 sayılı Askerlik Kanununun 35 inci maddesinin (E) fıkrasının (3) numaralı bendinin (c) ve (d) alt bentleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
c) Türkiye profesyonel 1 inci ve 2 nci futbol liglerinde yer alan takımların kadrolarında bulunan profesyonel futbolcular,
d) Üç ve daha fazla ligi bulunan diğer spor dallarında en üst iki ligde yer alan takımlar ile en az iki ligi bulunan spor dallarında en üst ligde yer alan takımların uluslararası kuralların öngördüğü sayıdaki sporcuları,
Madde 0002:
1111 sayılı Kanunun geçici 36 ncı maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Geçici Madde 36.- 35 inci maddenin (E) fıkrasının (3) numaralı bendinde belirtilen şartları taşıyan sporculardan, bakaya veya yoklama kaçağı olanlar, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç ay içinde müracaat etmeleri halinde, 35 inci maddenin (E) fıkrasının (3) numaralı bendi hükümlerinden yararlandırılırlar.
Madde 0003:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
