4720 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 01/12/2001
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 24600
Kabul Tarihi	01/12/2001
Madde 0001:
7.11.1982 tarihli ve 2709 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 86 ncı maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin ödenek, yolluk ve emeklilik işlemleri kanunla düzenlenir. şeklinde değiştirilmiş; fıkranın sonuna Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeleri ile bunların emeklileri T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilirler ve üyeliği sona erenlerin istekleri halinde ilgileri devam eder. ibaresi eklenmiş ve aynı maddenin ikinci fıkrasında geçen sosyal güvenlik kuruluşları ibaresi T.C. Emekli Sandığı olarak değiştirilmiştir.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer ve halkoyuna sunulması halinde oylanır.
Yükleyen: yasinuzunoglu
