4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu 12.06.2002
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 12.06.2002
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 24783
Kabul Tarihi	06.06.2002
BİRİNCİ BÖLÜM
Konu, Tanımlar, Vergiyi Doğuran Olay, Mükellef
Genel Gerekçe İçin Tıklayın
Madde 0001: Verginin konusu
Bu Kanuna ekli;
(I) sayılı listedeki malların ithalatçıları veya rafineriler dahil imal edenler tarafından teslimi,
(II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olanların ilk iktisabı,
(II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olmayanlar ile (III) ve (IV) sayılı listelerdeki malların ithalatı veya imal ya da inşa edenler tarafından teslimi,
(I), (III) ve (IV) sayılı listelerdeki mallar ile (II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olmayanların özel tüketim vergisi uygulanmadan önce müzayede yoluyla satışı,
Bir defaya mahsus olmak üzere özel tüketim vergisine tabidir.
(08.04.2006 tarih ve 26133 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5479 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle değişen şekli.) Kanuna ekli listelerde yer alan mallar Türk Gümrük Tarife Cetvelinde tanımlanan eşyalardır. Bu malların tarife numaralarında veya tanımlarında bu Kanuna ekli listeler dışında yapılacak değişiklikler Özel Tüketim Vergisi Kanununun uygulanmasında hüküm ifade etmez.Bu Kanuna ekli listelerdeki malların tarife numaralarında veya tanımlarındaki değişikliğin mahiyetini, Türk Gümrük Tarife Cetvelinde yapılan değişikliklere bağlı olarak açıklamaya Maliye Bakanlığı yetkilidir. (1)
(1) (Cümle 06.06.2008 tarih ve 26898 1.Mükerrer sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)
BİRİNCİ BÖLÜM
Konu, Tanımlar, Vergiyi Doğuran Olay, Mükellef
Madde 0002: Tanımlar, teslim ve teslim sayılan haller
Bu Kanunun uygulanmasında;
İthalat: Verginin konusuna giren malların Türkiye Cumhuriyeti Gümrük Bölgesine girişini,
İlk iktisap: (II) sayılı listedeki mallardan Türkiye de kayıt ve tescil edilmemiş olanların kullanılmak üzere ithalini, müzayede yolu ile ya da kayıt ve tescil edilmiş olsa dahi 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun hükümlerine göre iade edilenler de dahil motorlu araç ticareti yapanlardan iktisabını, motorlu araç ticareti yapanlar tarafından kullanılmaya başlanmasını, aktife alınmasını veya adlarına kayıt ve tescil ettirilmesini,
Kayıt ve tescil: Motorlu taşıtların ilgili mevzuat gereğince trafik, belediye, liman ile Ulaştırma Bakanlığı Sivil Havacılık Genel Müdürlüğünce tutulan sivil hava vasıtaları siciline yapılan kayıt ve tescilini,
Motorlu araç ticareti yapanlar: (II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olanları imal, inşa veya ithal edenler ile fabrika, resmî şekilde düzenlenen sözleşmesi bulunan; (1) ana bayi, bölge bayii, bayi, yetkili satıcı ve acenteler ile Maliye Bakanlığınca bu nitelikte oldukları tespit edilenleri,
Teslim: Bir mal üzerindeki tasarruf hakkının malik veya adına hareket edenlerce, alıcıya veya adına hareket edenlere devredilmesini,
İfade eder.
Bir malın alıcı veya onun adına hareket edenlerin gösterdiği yere veya kişilere tevdii teslim hükmündedir. Malın alıcıya veya onun adına hareket edenlere gönderilmesi halinde, malın nakliyesinin başlatılması veya nakliyeci ya da sürücüye tevdi edilmesi de mal teslimidir. Trampa iki ayrı teslim hükmündedir. Kap veya ambalajların geri verilmesinin mutat olduğu hallerde teslim, bunların içinde bulunan mallar itibarıyla yapılmış sayılır.
Aşağıdaki haller de teslim sayılır:
Vergiye tabi malların, vergiye tabi olan malların imali dışında her ne suretle olursa olsun kullanılması, sarfı, işletmeden çekilmesi veya işletme personeline ücret, prim, ikramiye, hediye, teberru gibi namlarla verilmesi,
Mülkiyeti muhafaza kaydıyla yapılan satışlarda zilyetliğin devri.
(1) resmî şekilde düzenlenen sözleşmesi bulunan; ibaresi 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 43. Maddesi ile eklenmiştir.
BİRİNCİ BÖLÜM
Konu, Tanımlar, Vergiyi Doğuran Olay, Mükellef
Madde 0003: Vergiyi doğuran olay
Vergiyi doğuran olay;
Mal teslimi veya ilk iktisap hallerinde malın teslimi veya ilk iktisabı,
Malın tesliminden önce fatura veya benzeri belgeler verilmesi hallerinde, bu belgelerde gösterilen miktarla sınırlı olmak üzere fatura veya benzeri belgelerin düzenlenmesi,
Kısım kısım mal teslim edilmesi mutat olan veya bu hususlarda mutabık kalınan hallerde, her bir kısmın teslimi,
Komisyoncular vasıtasıyla veya konsinyasyon suretiyle yapılan satışlarda, (I), (II) ve (IV) sayılı listelerdeki malların alıcıya, (III) sayılı listedeki malların komisyoncuya veya konsinyi işletmeye teslimi (1),
İthalatta, 4458 sayılı Gümrük Kanununa göre gümrük yükümlülüğünün doğması, ithalat vergilerine tabi olmayan işlemlerde ise gümrük beyannamesinin tescilidir.
(08.04.2006 tarih ve 26133 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5479 sayılı Kanunun 8/b maddesiyle eklenmiştir.) Bu Kanuna ekli (I) sayılı listede yer alan malların 4926 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu uyarınca el konulan veya 4458 sayılı Gümrük Kanunu uyarınca tasfiyelik hale gelenlerinden Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu tarafından belirlenen zorunlu standartlara uymayanlarının rafinerilere teslim edilmesi halinde vergiyi doğuran olay, bu malların rafineriler tarafından tesliminde gerçekleşir ve verginin mükellefi bu teslimi gerçekleştirenlerdir.
(1) satışlarda malların alıcıya teslimi İbaresi 22.04.2021 Tarih ve 31462 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7316 Sayılı Kanunun 8. Maddesi ile satışlarda, (I), (II) ve (IV) sayılı listelerdeki malların alıcıya, (III) sayılı listedeki malların komisyoncuya veya konsinyi işletmeye teslimi şeklinde değişmiştir.
BİRİNCİ BÖLÜM
Konu, Tanımlar, Vergiyi Doğuran Olay, Mükellef
Madde 0004: Mükellef ve vergi sorumlusu
Özel tüketim vergisinin mükellefi, bu Kanuna ekli;
(I), (III) ve (IV) sayılı listelerdeki mallar ile (II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olmayanları imal, inşa veya ithal edenler ile bu malların müzayede yoluyla satışını gerçekleştirenler,
(II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olanlar için; motorlu araç ticareti yapanlar, kullanmak üzere ithal edenler veya müzayede yoluyla satışını gerçekleştirenlerdir.
Mükellefin Türkiye içinde ikametgahının, işyerinin, kanuni ve iş merkezlerinin bulunmaması halleri ile gerekli görülen diğer hallerde Maliye Bakanlığı, vergi alacağının emniyet altına alınması amacıyla vergiye tabi işlemlere taraf olanları verginin ödenmesinden sorumlu tutabilir.
(Fıkra 06.06.2008 tarih ve 26898 1. Mükerrer sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir) Fiilî veya kaydî envanter sırasında bu Kanuna ekli listelerdeki malların belgesiz olarak bulundurulduğunun tespiti halinde, belgesiz mal bulunduran mükelleflere, bu malların alış belgelerinin ibrazı için tespit tarihinden itibaren 10 günlük bir süre verilir. Bu süre içinde alış belgelerinin ibraz edilememesi halinde, belgesi ibraz edilemeyen malın tespit tarihindeki emsal bedeli üzerinden hesaplanan özel tüketim vergisi, alışını belgeleyemeyen mükellef adına re'sen tarh edilir. Tarh edilecek özel tüketim vergisi, asgari maktu vergi tutarına göre hesaplanacak vergiden az olamaz. Bu tarhiyata vergi ziyaı cezası uygulanır.
Ancak, belgesiz mal bulunduran mükelleflere bu malları satanlara, bu satışları ile ilgili vergi inceleme raporuna dayanılarak özel tüketim vergisi tarhiyatı yapıldığı takdirde, ayrıca alıcıdan özel tüketim vergisi ve buna ilişkin ceza aranmaz.
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0005: İhracat istisnası
Bu Kanuna ekli listelerdeki malların ihracat teslimleri aşağıdaki şartlarla vergiden müstesnadır.
Teslim yurt dışındaki bir müşteriye yapılmalıdır. Yurt dışındaki müşteri tabiri; ikametgahı, işyeri, kanuni ve iş merkezleri yurt dışında olan alıcılar ile yurt içinde bulunan bir işletmenin, yurt dışında faaliyet gösteren şubelerini ifade eder.
Teslim konusu mal, Türkiye Cumhuriyeti Gümrük Bölgesinden çıkmış olmalıdır. Malın ihraç edilmeden önce yurt dışındaki alıcı adına hareket edenlere veya bizzat alıcıya işlenmek ya da herhangi bir şekilde değerlendirilmek üzere yurt içinde teslimi ile yurt içinden serbest bölgelere yapılan teslimler (1) ihracat sayılmaz.
(Fıkra 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 24. Maddesi ile Değişmiştir.) Bu Kanuna ekli (III) ve (IV) sayılı listelerdeki malların, 4458 sayılı Gümrük Kanununun 95 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasına göre faaliyette bulunan gümrüksüz satış mağazalarında satılmak üzere bu mağazalara veya bunların depolarına teslimi vergiden müstesnadır.
(Fıkra 06.04.2018 tarih ve 30383 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7104 Sayılı Kanunun 24. Maddesi ile Eklenmiştir) İhraç edilen veya 4458 sayılı Gümrük Kanununun 95 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasına göre faaliyette bulunan gümrüksüz satış mağazalarında satılmak üzere bu mağazalara veya bunların depolarına teslim edilen malların alış faturaları ve benzeri belgeler üzerinde gösterilen ve beyan edilen özel tüketim vergisi ihracatçıya veya gümrüksüz satış mağazalarında satılmak üzere bu mağazalara veya bunların depolarına mal teslim edenlere iade edilir. Maliye Bakanlığı, bu mallara ait verginin iadesine ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(1) ile yurt içinden serbest bölgelere yapılan teslimler ibaresi 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 44. Maddesi ile eklenmiştir.
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0006: Diplomatik istisna
Bu Kanuna ekli (I), (II) ve (III) sayılı listelerde yer alan malların, karşılıklı olmak kaydıyla yabancı devletlerin Türkiye deki diplomatik temsilcilikleri, konsoloslukları ve uluslararası anlaşmalarla vergi muafiyeti tanınan uluslararası kuruluşlar ve bunların diplomatik haklara sahip mensupları tarafından kendi ihtiyaçları için ilk iktisabı, ithali veya bunlara teslimi ile ev sahibi hükümet anlaşmaları veya ülkemizin taraf olduğu diğer anlaşmalar çerçevesinde Türkiye'deki uluslararası kuruluşlar ve bunların yönetici kadrolarında görev yapan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmayan mensupları tarafından Türkiye'de görevde bulundukları süre içinde kendi ihtiyaçları için ilk iktisabı, ithali veya bunlara teslimi (1) vergiden müstesnadır. (1) Altı Çizili İbare 07.04.2015 Tarih ve 29319 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6637 Sayılı Kanun İle eklenmiştir.
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0007: Diğer istisnalar
Bu Kanuna ekli;
(I) sayılı listede yer alan malların;
Milli Savunma Bakanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı ve Milli İstihbarat Teşkilatının ihtiyacı için bu kuruluşlara veya bunların gerek göstermeleri üzerine ve işlemlerin bu kuruluşlar adına yapılması koşuluyla akaryakıt ikmalini yapanlara teslimi,
6326 sayılı Petrol Kanunu hükümlerine göre petrol arama ve istihsal faaliyetlerinde kullanılmak üzere bu faaliyetleri yapanlara teslimi,
(Bent 11.04.2013 tarih ve 28615 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6455 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) 4458 sayılı Gümrük Kanunu uyarınca tasfiyelik hale gelenlerinin tabii afetler, bulaşıcı hastalıklar ve benzeri olağanüstü durumlarda genel ve özel bütçeli idarelere, il özel idarelerine, belediyelere, köylere ve bunların teşkil ettikleri birliklere bedelsiz teslimi ile 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununun 16/A maddesi uyarınca tasfiyelik hale gelenlerinin bu bentte sayılanlara bedelsiz teslimi,
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle değişen şekli.) (II) sayılı listede yer alan kayıt ve tescile tabi yerli katkı oranı en az %20 olan (6) mallardan;
87.03 (hesaplanması gereken özel tüketim vergisi ve diğer her türlü vergiler dahil bedeli 200.000 TL yi aşanlar (3) hariç), 87.04 (motor silindir hacmi 2.800 cm³ ü aşanlar hariç) ve 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alanların, engellilik oranı (1) % 90 veya daha fazla olan malul ve engelliler tarafından,
(Bent 19.02.2014 tarih ve 28918 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6518 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir ve (b) ve (c) Bentleri (c ve (d) Olarak Teselsül Ettirilmiştir) 87.03 G.T.I.P. numarasında yer alan (motor silindir hacmi 2.800 cm3 ü aşanlar, bütün tekerlekleri motordan güç alan veya alabilenler, sürücü dâhil 8 kişiye kadar oturma yeri olan binek otomobilleri, yarış arabaları, arazi taşıtları hariç), yük taşımasında kullanılıp azami ağırlığı 3,5 tonu aşmayan ve yolcu taşıma kapasitesi istiap haddinin % 50 sinin altında olanlar ile sürücü dâhil 9 kişilik oturma yeri olanların engellilik durumlarının araçları bizzat kullanamayacak ve sürekli olarak tekerlekli sandalye veya sedye kullanmalarını gerektirecek nitelikte olduğunu ilgili mevzuat çerçevesinde alınan engelli sağlık kurulu raporuyla tevsik eden ve engellilik derecesi % 90 veya daha fazla olup tekerlekli sandalye veya sedye ile binilmesine ve seyahat edilmesine uygun tertibat yaptıran malûl ve engelliler tarafından,
87.03 (hesaplanması gereken özel tüketim vergisi ve diğer her türlü vergiler dahil bedeli 200.000 TL yi aşanlar (3) hariç), 87.04 (motor silindir hacmi 2.800 cm³ ü aşanlar hariç) ve 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alanların, bizzat kullanma amacıyla engelliliğine (1) uygun hareket ettirici özel tertibat yaptıran malul ve engelliler tarafından, (*)
(Bent 19.02.2014 tarih ve 28918 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6518 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Bu bendin (a), (b) ve (c) alt bentleri kapsamındaki araçların aynı alt bentlerde belirtilen malûl ve engelliler tarafından ilk iktisabından sonra deprem, heyelan, sel, yangın veya kaza sonucu kullanılamaz hâle gelmesi nedeniyle hurdaya çıkarılmasında, bu alt bentler kapsamındaki araçları hurdaya çıkaran malûl ve engelliler tarafından,
on (6) yılda bir defaya mahsus olmak üzere ilk iktisabı,
(Fıkra 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
a. (II) sayılı listede yer alan mallardan; uçak ve helikopterlerin Türk Hava Kurumu tarafından ilk iktisabı,
b. (II) sayılı listede yer alan malların, Başbakanlık merkez teşkilatı tarafından ilk iktisabı,
c. (Bent 11.06.2013 tarih ve 28674 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6491 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) (II) sayılı listedeki 8701.20, 87.04, 87.05 ve 87.09 G.T.İ.P. numaralarında yer alan malların, münhasıran petrol arama faaliyetinde kullanılmak üzere ilk iktisabı,
ç. (Bent 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 13. Maddesi ile Eklenmiştir) (II) sayılı listede yer alan ve yerli katkı oranı en az %40 olan mallar ile 87.03 G.T.İ.P. numarasında yer alan - Yük taşımasında kullanılıp azami ağırlığı 3,5 tonu aşmayan ve yolcu taşıma kapasitesi (Yolcu taşıma kapasitesi sürücü dahil toplam yolcu sayısının 70 kilogramla çarpılması suretiyle hesaplanır. Bu hesaplamada koltuk olmasa dahi, koltuk montajı için bulunan sabit tertibatlar da koltuk olarak dikkate alınır) istiap haddinin (bir aracın güvenle taşıyabileceği sürücü ve yolcu dahil toplam yük ağırlığı) %50 sinin altında olan motorlu araçlardan (bütün tekerlekleri motordan güç alan veya alabilenler, binek otomobilleri, steyşın vagonlar, yarış arabaları, arazi taşıtları hariç) satırındaki motorlu taşıtların, 87.04 ve 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alan taşıtların, Millî Savunma Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Savunma Sanayii Başkanlığı ve Millî İstihbarat Teşkilatı Başkanlığı tarafından münhasıran millî savunma ve iç güvenlik ihtiyaçlarında kullanılmak üzere ilk iktisabı,
(IV) sayılı listedeki 9302.00.00.00.00 (4) ve 93.03 tarife pozisyonunda yer alan malların Milli Savunma Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, (2) Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı, Milli İstihbarat Teşkilatı, Savunma Sanayii Müsteşarlığı, (4) Emniyet Genel Müdürlüğü ve Gümrükler Muhafaza Genel Müdürlüğüne teslimi veya bunlar tarafından ithali,
(IV) sayılı listede yer alan malların genel ve katma bütçeli dairelere, il özel idarelerine, belediyelere, köylere ve bunların teşkil ettikleri birliklere bedelsiz teslimi veya bunlar tarafından bedelsiz olarak ithali,
Kanuna ekli listelerdeki mallardan 4458 sayılı Gümrük Kanununun 167 nci maddesinin birinci fıkrası [(3) numaralı bendi, (5) numaralı bendinin (a) alt bendi ve (7) numaralı bendi kapsamında ithal edilen eşya ile (12) numaralı bendinin (a) alt bendi (5) kapsamında ithal edilen bu Kanuna ekli (II) sayılı listenin 87.03 G.T.İ.P numarasında -Diğerleri satırı altında yer alan mallardan özel tüketim vergisi ve katma değer vergisi dahil gümrük vergilerine ilişkin istisna uygulanmaması durumunda belirlenecek gümrüklenmiş değeri 200.000 TL yi aşanlar (3) hariç], geçici ithalat ve hariçte işleme rejimleri ile geri gelen eşyaya ilişkin hükümleri kapsamında gümrük vergisinden muaf veya müstesna olan eşyanın ithali (Bu Kanunun 5 inci maddesinde düzenlenen ihracat istisnası ile 8 inci maddesinin (2) numaralı fıkrasında düzenlenen ihraç kaydıyla teslimlerde verginin tecil ve terkin edilmesi uygulamasından yararlanılarak ihraç edilen, ancak 4458 sayılı Gümrük Kanunun 168, 169 ve 170 inci maddelerinde belirtildiği şekilde geri gelen eşyanın ithalat istisnasından faydalanabilmesi için, bu eşya ile ilgili olarak ihracat istisnasından veya tecil-terkin uygulamasından faydalanılan miktarın gümrük idaresine ödenmesi veya bu miktar kadar teminat gösterilmesi şarttır.),
4458 sayılı Gümrük Kanununun transit, gümrük antrepo, dahilde işleme, gümrük kontrolü altında işleme rejimlerine tabi tutulanlar ile serbest bölgeler ve geçici depolama yerleri hükümlerinin uygulandığı mallar,
(Bent 07.09.2016 tarih ve 29824 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6745 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) (II) sayılı Listede yer alan kayıt ve tescile tabi mallardan; 87.03 (motor silindir hacmi 1.600 cm³ ü aşanlar hariç), 87.04 (motor silindir hacmi 2.800 cm³ ü aşanlar hariç) ve 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alanların, 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun ek 1 inci maddesinin ikinci fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde sayılan kişilerden hayatını kaybetmiş olanların eş veya çocuklarından birisi, eş ve çocuğu yoksa ana veya babasından birisi tarafından bir defaya mahsus olmak üzere ilk iktisabı,
Vergiden müstesnadır.
(Fıkra 05.12.2017 tarih ve 30261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 72. maddesi ile Eklenmiştir) Birinci fıkranın; (2) numaralı bendinin (a) ve (c) alt bentleri ile (6) numaralı bendinde yer alan tutarlar, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre belirlenen yeniden değerleme oranında artırılmak suretiyle uygulanır. Hesaplanan tutarın 100 lirayı aşmayan kesirleri dikkate alınmaz.  (Son Cümle 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Değişmiştir.) Cumhurbaşkanı; birinci fıkrada belirlenen yerli katkı oranını yarısına kadar indirmeye, iki katına kadar artırmaya yetkilidir.
(*) Anayasa Mahkemesinin 22/4/2025 tarihli ve E.:2024/240; K.:2025/100 sayılı Kararı ile bu alt bent iptal edilmiştir. Kararın Resmî Gazete de yayımlanmasından başlayarak dokuz ay sonra (26/3/2026) yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.
(1) sakatlık derecesi ve sakatlığına İbareleri 03.05.2013 Tarih ve 28636 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6462 Sayılı Kanun İle engellilik oranı ve engelliliğine olarak değişmiştir.
(2) Altı Çizili İbare 25.08.2017 Tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/126 md. ile Aynen Kabul] eklenmiştir.
(3) 05.12.2017 Tarih ve 30261 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 72. maddesi ile birinci fıkrasının; (2) numaralı bendinin (a) ve (c) alt bentlerinin parantez içi hükümlerinde yer alan motor silindir hacmi 1.600 cm³ ü aşanlar ibaresi hesaplanması gereken özel tüketim vergisi ve diğer her türlü vergiler dahil bedeli 200.000 TL yi aşanlar şeklinde, (6) numaralı bendinin köşeli parantez içi hükmünde yer alan ile (7) numaralı fıkrası ibaresi ve (7) numaralı fıkrası kapsamında ithal edilen eşya ile (12) numaralı fıkrasının (a) bendi kapsamında ithal edilen bu Kanuna ekli (II) sayılı listenin 87.03 G.T.İ.P numarasında -Diğerleri satırı altında yer alan mallardan özel tüketim vergisi ve katma değer vergisi dahil gümrük vergilerine ilişkin istisna uygulanmaması durumunda belirlenecek gümrüklenmiş değeri 200.000 TL yi aşanlar şeklinde değiştirilmiştir.
(4) 9302.00 İbaresi 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 57. Maddesi ile 9302.00.00.00.00 şeklinde değişmiş ve Altı Çizili İbare eklenmiştir.
(5) 167 nci Maddesi [(5) numaralı fıkrasının (a) bendi ve (7) numaralı fıkrası kapsamında ithal edilen eşya ile (12) numaralı fıkrasının (a) bendi İbaresi 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 25. Maddesi ile 01.11.2024 tarihinde yürürlüğe girecek şekilde 167 nci maddesinin birinci fıkrası [(3) numaralı bendi, (5) numaralı bendinin (a) alt bendi ve (7) numaralı bendi kapsamında ithal edilen eşya ile (12) numaralı bendinin (a) alt bendi şeklinde değişmiştir.
(6) Altı Çizili İbareler 27.12.2024 tarih ve 32765 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7537 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile eklenmiş ve beş İbaresi on şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0007/A:
(02.05.2006 tarih ve 26156 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5493 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle eklenmiştir. Yürürlük: 01.06.2006) Kanuna ekli (I) sayılı listede yer alan 2710.19.43.00.11 ve 2710.20.11.00.11 G.T.İ.P. numaralı (1) (2) malların, 4054 sayılı Rekabetin Korunması Hakkında Kanun ile 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu hükümleri çerçevesinde; Bakanlar Kurulunca belirlenen sınır kapılarında, 4458 sayılı Gümrük Kanununun ihracat rejimi kapsamında yurt dışına çıkarılacak eşyayı taşıyan kamyon, çekici ve soğutucu ünitesine sahip yarı römorkların depolarına (araçların ve soğutucu ünitelerin standart yakıt deposu miktarlarını aşmamak kaydıyla) yalnızca yurt dışına çıkışlarında teslimi vergiden müstesnadır.
Maliye Bakanlığı, bu maddede düzenlenen istisnaya ilişkin usûl ve esasları belirlemeye, istisnayı bu maddeye göre işlem yapanlara verginin iadesi yöntemi ile uygulamaya yetkilidir.
(1) (25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.18, 2710.19.45.00.11, 2710.19.45.00.12 ve 2710.19.49.00.11 G.T.İ.P. numaralı ibaresi 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12 G.T.İ.P. numaralı olarak değiştirilmiştir.)
(2) 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12 G.T.İ.P. numaralı İbaresi 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 58. Maddesi ile 2710.19.43.00.11 ve 2710.20.11.00.11 G.T.İ.P. numaralı şeklinde değişmiştir.
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0008: Verginin tecili
(07.08.2003 tarih ve 25192 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4962 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle yeniden düzenlenen şekli.) Bu Kanuna ekli (I) sayılı listenin (B) cetvelindeki malların; (I) sayılı listeye dahil olmayan malların imalinde kullanılmak üzere mükellefler (1) tarafından tesliminde tarh ve tahakkuk ettirilen özel tüketim vergisinin Bakanlar Kurulu tarafından belirlenecek kısmı, teminat alınmak suretiyle tecil olunur. Söz konusu malların tecil tarihini takip eden aybaşından itibaren oniki ay içinde (I) sayılı listeye dahil olmayan malların imalinde kullanılması halinde tecil olunan vergi terkin edilir. Bu hükümlere uyulmaması halinde, bu malların tecil-terkin işlemi dışındaki amaçlarla tesliminde tarh edilmesi gereken vergi tutarından, daha önce tahsil edilen verginin mahsubundan sonra kalan tutar, vade tarihinden itibaren 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 51 inci maddesinde belirlenen gecikme zammı ile birlikte alıcıdan tahsil edilir. Ancak, tecil edilen verginin 213 sayılı Vergi Usul Kanununda belirtilen mücbir sebepler dolayısıyla terkin edilememesi halinde bu vergi, tecil edildiği tarihten itibaren 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 48 inci maddesine göre ilgili dönemler için geçerli tecil faizi ile birlikte alıcıdan tahsil edilir.
İhraç edilmek şartıyla ihracatçılara teslim edilen mallara ait özel tüketim vergisi, mükelleflerce ihracatçılardan tahsil edilmemesi şartıyla, bu mükelleflerin talebi üzerine vergi dairesince tarh ve tahakkuk ettirilerek tecil olunur. Söz konusu malların ihracatçıya teslim tarihini takip eden aybaşından itibaren üç ay içinde ihraç edilmesi halinde tecil edilen vergi terkin olunur. İhracatın yukarıdaki şartlara uygun olarak gerçekleştirilmemesi halinde, tecil olunan vergi vade tarihinden itibaren 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 51 inci maddesine göre belirlenen gecikme zammı ile birlikte tahsil olunur. Ancak, ihraç edilmek şartıyla teslim edilen malların 213 sayılı Vergi Usul Kanununda belirtilen mücbir sebepler nedeniyle ihraç edilememesi halinde, tecil edilen vergi, tecil edildiği tarihten itibaren 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 48 inci maddesine göre ilgili dönemler için geçerli tecil faizi ile birlikte tahsil edilir.
(Paragraf 27.03.2018 tarih ve 30373 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 59. Maddesi ile Eklenmiştir) İhracatın mücbir sebepler veya beklenmedik durumlar nedeniyle üç ay içinde gerçekleştirilememesi halinde, en geç üç aylık sürenin dolduğu tarihten itibaren onbeş gün içinde başvuran ihracatçılara, Maliye Bakanlığınca veya Bakanlığın uygun görmesi halinde vergi dairelerince üç aya kadar ek süre verilebilir.
(III) sayılı listede yer alan malların tamamının ya da bir kısmının tesliminde veya ithalinde tahakkuk eden vergiyi, teminat alınmak suretiyle, bu malların tüketiciye teslimine kadar (bu safha dahil) tecil ettirmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.
(1) (Bu kısımda yer alan ithalatçıları veya imalatçıları ibaresi; 27.04.2005 tarih ve 25798 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5335 sayılı Kanunun 28/j maddesiyle metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0009: Vergi indirimi
Özel tüketim vergisine tabi malların, yer aldığı listedeki başka bir malın imalinde kullanılması halinde ödenen vergi, Maliye Bakanlığınca belirlenen esaslara göre ödenecek vergiden indirilir.
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0009/A:
(Madde 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 60. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu Kanuna ekli (II) sayılı listenin 8701.20, 87.02, 87.03, 87.04, 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alan malların imalinde kullanılan (IV) sayılı listedeki malların alış faturaları ve benzeri belgeler üzerinde gösterilen ve beyan edilen özel tüketim vergisi, (II) sayılı listedeki malların imalatçısına iade edilir. Maliye Bakanlığı verginin iadesine ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
İKİNCİ BÖLÜM
İstisnalar
Madde 0010: İstisnaların sınırı ve yetki
Özel tüketim vergisine ilişkin istisna ve muafiyetler ancak bu Kanuna hüküm eklenmek veya bu Kanunda değişiklik yapılmak suretiyle düzenlenir. Diğer kanunlarda yer alan istisna veya muafiyet hükümleri bu vergi bakımından geçersizdir. Uluslararası anlaşma hükümleri saklıdır.
Maliye Bakanlığı, bu Kanunda yer alan istisna ve muafiyetlerin uygulanması ile verginin tecilinde alınacak teminatların türü ve miktarları ile tecil edilen verginin terkinine ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Verginin Matrahı, Oranı veya Tutarı
Madde 0011: Vergileme ölçüleri ve matrah
(08.04.2006 tarih ve 26133 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5479 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değişen şekli.)
(I) sayılı listedeki mallar için belirlenen maktu vergi tutarları kilogram, litre, metreküp, standart metreküp, kilokalori veya bunların alt ve üst birimleri ile gerektiğinde büyüklükleri de dikkate alınarak kap, ambalaj veya adet olarak uygulanabilir.
(III) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi tutarları ile (B) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi ve maktu vergi tutarları;(1)
(A) cetvelindeki mallardan, 2203.00 G.T.İ.P. numaralı mallar için bir litredeki her bir alkol derecesi, 22.04, 22.05 (2205.10.90.00.12 hariç) ve 2206.00 G.T.İ.P. numaralı mallar için her bir litre, diğer mallar için içerdiği alkolün her bir litresi itibarıyla,
(Bent 15.06.2012 tarih ve 28324 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) (B) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi tutarları perakende satışa sunulan sigaraların ve makaronların birim ambalajı içinde yer alan her bir sigara veya her bir makaron,(2) diğer tütün mamullerinin birim ambalajı içindeki mamulün her bir gramı itibarıyla, maktu vergi tutarları ise 20 adet sigaradan, 50 adet makarondan(2) veya 50 gram tütünden oluşan birim ambalaj itibarıyla (Birim ambalajların farklı adet veya gramdan oluşması halinde vergi tutarı, anılan adet veya grama göre oranlanarak hesaplanır.),
uygulanır.
(II), (III) [(B) cetvelindekiler hariç] ve (IV) sayılı listelerdeki mallar için verginin matrahı; bunların teslimi, ilk iktisabı ve ithalinde, hesaplanacak özel tüketim vergisi hariç, katma değer vergisi matrahını oluşturan unsurlardan teşekkül eder.
(III) sayılı listenin (B) cetvelindeki mallar için verginin matrahı; bunların nihai tüketicilere perakende satış fiyatıdır.
(Fıkra 15.06.2012 tarih ve 28324 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.) (III) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi tutarlarına göre hesaplanacak vergi tutarından az olmamak üzere yalnızca nispi vergi uygulanır. (B) cetvelindeki mallar için maktu vergi ile birlikte, asgari maktu vergi tutarına göre hesaplanacak vergi tutarından az olmamak üzere nispi vergi uygulanır.
Bakanlar Kurulu bu maddede yer alan vergileme ölçülerini değiştirmeye yetkilidir.
(1) 15.06.2012 Tarih ve 28324 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6322 Sayılı Kanun ile (2) numaralı fıkrasında yer alan (III) sayılı listedeki mallar için asgari maktu vergi tutarları; ibaresi (III) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi tutarları ile (B) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi ve maktu vergi tutarları; şeklinde değişmiştir.
(2) 05.12.2017 Tarih ve 30261 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 73. maddesi ile (2) numaralı fıkrasının (b) bendinde yer alan perakende satışa sunulan sigaraların birim ambalajı içinde yer alan her bir sigara, ibaresi perakende satışa sunulan sigaraların ve makaronların birim ambalajı içinde yer alan her bir sigara veya her bir makaron, şeklinde ve 20 adet sigaradan ibaresi 20 adet sigaradan, 50 adet makarondan şeklinde değiştirilmiştir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Verginin Matrahı, Oranı veya Tutarı
Madde 0012: Oran veya tutar
Özel tüketim vergisi, bu Kanuna ekli listelerde yazılı malların karşılarında gösterilen tutar ve/veya oranlarda alınır.
(Paragraf 11.06.2013 tarih ve 28674 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6487 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) (II) sayılı listedeki mallardan alınacak vergi, mükellefin bu malı alış bedeli ile her hâlükârda bu malların imalatçısının satış bedeli veya ithalatta hesaplanan katma değer vergisi matrahı üzerinden malın tabi olduğu orana göre hesaplanan vergi tutarından az olamaz. Verginin, mükellefin alış bedeli üzerinden hesaplandığı durumlarda, malı teslim tarihine kadar bu malı mükellefe teslim eden tarafından yüzde 10 a kadar yapılan indirimler alış bedelinden de indirilebilir. Ancak bu indirimler sonrası kalan tutar, malın imalatçısının satış bedelinden veya ithalatta hesaplanan katma değer vergisi matrahından düşük olamaz. Maliye Bakanlığı, bu hükmün uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Cumhurbaşkanı (4), topluca veya ayrı ayrı olmak üzere;
(Bent 15.07.2023 tarih ve 32249 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7456 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Değişmiştir.) (I) sayılı listede yer alan veya bu maddenin (5) numaralı fıkrası uyarınca yeniden belirlenen maktu vergi tutarlarını, her bir mal itibarıyla söz konusu listede yer alan veya yeniden belirlenmiş sayılan en yüksek vergi tutarının beş katına kadar artırmaya, sıfıra kadar indirmeye, bu sınırlar içinde mal cinsleri, özellikleri, kullanım yerleri veya ithalatın şekline göre farklı tutarlar tespit etmeye,
(08.04.2006 tarih ve 26133 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5479 sayılı Kanunun 10/b maddesiyle değişen şekli.) (III) sayılı listedeki mallar için belirlenen oranları her bir mal itibarıyla sıfıra kadar indirmeye, (A) cetvelindeki mallar için dört katına (B) cetvelindeki mallar için yarısına kadar artırmaya, söz konusu listede yer alan veya yeniden belirlenmiş sayılan (7) asgari maktu vergiyi her bir mal itibarıyla sıfıra kadar indirmeye, (A) cetvelindeki mallar için iki katına (B) cetvelindeki mallar için üç katına (6) kadar artırmaya, bu sınırlar içinde malların cinsleri, özellikleri, fiyat grupları, alkol dereceleri ve içerdiği alkol miktarına göre farklı vergi oranı ve asgari maktu vergi tutarı belirlemeye (B) cetvelindeki mallar için listede yer alan veya yeniden belirlenmiş sayılan (7) asgari maktu vergi tutarlarının, perakende satışa sunulan ürünlerin birim ambalajı içinde yer alan her bir sigara veya makaron adedi(2), diğer tütün mamullerinin birim ambalajı içindeki mamulün her bir gramı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarın %20 sine tekabül eden (8) tutarı aşmamak üzere; birim ambalaj itibarıyla maktu vergi tutarı belirlemeye, bu tutarı malların cinsleri, özellikleri, ambalajları (paketleri) ve bunların fiyatları ve fiyat grupları itibarıyla farklılaştırmaya,(1),
(Bent 24.11.2016 tarih ve 29898 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6761 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) (II) sayılı listedeki mallar için belirlenen oranları ve oranlara esas özel tüketim vergisi matrahlarının alt ve üst sınırlarını (3) üç katına (6) kadar artırmaya, sıfıra kadar indirmeye, bu sınırlar içinde kalmak şartıyla 87.03 G.T.Î.P. numarasında yer alan mallar için özel tüketim vergisi matrahını esas alarak fiyat grupları oluşturmaya, bu fiyat grupları ve (3) mallar için farklı matrah grupları oluşturmaya, malların matrah grupları, motor gücü, (6) motor silindir hacmi, menzili, batarya kapasitesi, (9) cinsi, sınıfı, üst yapı gövde tanımı, emisyon türü ve değeri, istiap haddi ile yolcu ve yük taşıma kapasitesi itibarıyla farklı oranlar belirlemeye; uygulanmakta olan oranları EURO normlarını sağlayan katalitik konvertör sistemi ile teçhiz edilmiş taşıtlarda yansına kadar indirmeye, kanunî oranına kadar çıkarmaya,
(IV) sayılı listedeki mallar için belirlenen oranları sıfıra kadar indirmeye; 8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı mallar için %50 ye, diğer mallar için %25 e kadar artırmaya; 8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı mallar için belirlenen oranlara esas özel tüketim vergisi matrahlarının alt ve üst sınırlarını dörtte birine kadar indirmeye, dört katına kadar artırmaya, (5)
Listelerde gümrük tarife pozisyonu veya tarife alt pozisyonu olarak yeralan malların her biri için belirlenmiş olan oran veya tutarların alt ve üst sınırları içinde kalmak suretiyle, bu pozisyonların altında yer alan mallar itibarıyla farklı vergi tutarları veya oranları belirlemeye,
Yetkilidir.
(Fıkra 15.06.2012 tarih ve 28324 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6322 Sayılı Kanun ile yeniden Düzenlenmiştir.) (III) sayılı listedeki mallar için belirtilen asgari maktu vergi tutarları veya Cumhurbaşkanınca (4) bunlara ilişkin belirlenen en son asgari maktu vergi ve maktu vergi tutarları, ocak ve temmuz aylarında, Türkiye İstatistik Kurumu tarafından ilan edilen üretici fiyat endeksinde son altı ayda meydana gelen değişim oranında, bu değişimin ilanı gününden geçerli olmak üzere yeniden belirlenmiş sayılır. Cumhurbaşkanı (4), uygulama dönemlerini gün veya ay olarak belirlemeye veya belirleyeceği mallar ve aylar itibarıyla yeniden belirlenmiş sayılan tutarların uygulanmamasına karar vermeye yetkilidir.
(07.08.2003 tarih ve 25192 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4962 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenmiştir.) (31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle değişen ve 30.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) (I) sayılı listedeki mallar için uygulanan maktu vergi tutarlarının, bu maddenin (2) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca Cumhurbaşkanı (4) tarafından farklı tespit edilmesi halinde; Maliye Bakanlığı vergi farklılaştırmasını, verginin mükellefe veya vergiye tabi işlemlere taraf olanlara iadesi yöntemi ile uygulamaya, teminat istemeye, bu teminatın türü, tutarı ve çözümüne ilişkin usul ve esaslar ile verginin iadesine ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
(Fıkra 15.07.2023 tarih ve 32249 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7456 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile Eklenmiştir) (I) sayılı listede yer alan maktu vergi tutarları veya Cumhurbaşkanınca bunlara ilişkin belirlenen en son maktu vergi tutarları, ocak ve temmuz aylarında, Türkiye İstatistik Kurumu tarafından ilan edilen yurt içi üretici fiyat endeksinde son altı ayda meydana gelen değişim oranında, bu değişimin ilanı gününden geçerli olmak üzere yeniden belirlenmiş sayılır. Bu hesaplama sonucunda ortaya çıkan vergi tutarlarında virgülden sonraki dört hane dikkate alınır. Cumhurbaşkanı, uygulama dönemlerini gün veya ay olarak belirlemeye veya belirleyeceği mallar ve aylar itibarıyla yeniden belirlenmiş sayılan tutarların uygulanmamasına karar vermeye yetkilidir.
(1) 15.06.2012 Tarih ve 28324 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6322 Sayılı Kanun ile (2) numaralı fıkrasının (b) bendine (B) cetvelindeki mallar için listede yer alan asgari maktu vergi tutarlarının, perakende satışa sunulan ürünlerin birim ambalajı içinde yer alan her bir sigara adedi, diğer tütün mamullerinin birim ambalajı içindeki mamulün her bir gramı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarın %20 sine tekabül eden tutarı aşmamak üzere; birim ambalaj itibarıyla maktu vergi tutarı belirlemeye, bu tutarı malların cinsleri, özellikleri, ambalajları (paketleri) ve bunların fiyatları ve fiyat grupları itibarıyla farklılaştırmaya, ibaresi eklenmiştir.
(2) 05.12.2017 Tarih ve 30261 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 74. maddesi ile (2) numaralı fıkrasının (b) bendinde yer alan her bir sigara adedi ibaresi her bir sigara veya makaron adedi şeklinde değiştirilmiştir.
(3) Altı Çizili İbare 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 61. Maddesi ile eklenmiş ve Üstü Çizili İbareler madde metninden çıkarılmıştır.
(4) Bakanlar Kurulu İbareleri 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 143. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde ve Bakanlar Kurulunca İbaresi Cumhurbaşkanınca şeklinde değişmiştir.
(5) indirmeye %25 e kadar artırmaya, İbaresi 22.02.2019 Tarih ve 30694 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7166 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile indirmeye; 8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı mallar için %50 ye, diğer mallar için %25 e kadar artırmaya; 8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı mallar için belirlenen oranlara esas özel tüketim vergisi matrahlarının alt ve üst sınırlarını dörtte birine kadar indirmeye, dört katına kadar artırmaya, şeklinde değişmiştir.
(6) bir katına İbareleri 26.10.2021 tarih ve 31640 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7338 Sayılı Kanunun 56. Maddesi ile üç katına şeklinde ve malların İbaresi mallar için farklı matrah grupları oluşturmaya, malların matrah grupları, motor gücü, şeklinde değişmiştir.
(7) Altı Çizili İbareler 15.07.2023 Tarih ve 32249 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7456 Sayılı Kanunun 12. Maddesi ile eklenmiştir.
(8) Üstü Çizili İbare 02.08.2024 Tarih ve 32620 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7524 Sayılı Kanunun 26. Maddesi ile madde metninden çıkarılmıştır.
(9) Altı Çizili İbareler 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 14. Maddesi ile eklenmiştir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Verginin Matrahı, Oranı veya Tutarı
Madde 0013: Müteselsil sorumluluk ve ceza uygulaması
Gerçek veya tüzel kişiler tarafından ithal edilen ham petrolün Türkiye deki rafinerilere fason olarak rafine ettirilmesi sonucu elde edilen (I) sayılı listedeki malların tesliminde doğacak özel tüketim vergisinin ödenmesinden, ham petrol ithalini gerçekleştirenlerle birlikte, ilgili rafineri şirketi müteselsilen sorumludur.
(I) sayılı listedeki malları teslim alanların, bu malları daha yüksek tutarda vergiye tabi bir mal olarak kullanmak veya üçüncü kişilere satmak suretiyle vergi ziyaına sebebiyet vermeleri halinde, ziyaa uğratılan vergi bunlar adına tarh olunur ve tarhiyata 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesine göre vergi ziyaı cezası uygulanır.
(II) sayılı listedeki malların ilk iktisabı, teslimi veya ithaline ilişkin işlemleri gerçekleştirenler, bu işlemlerden önce özel tüketim vergisinin ödendiğini gösteren belgeleri aramak zorundadırlar. Bu mecburiyete uymamak suretiyle gerekli verginin ödenmesinden önce işlem yapan gümrük memurları, kayıt ve tescile yetkili memurlar, motorlu araç ticareti yapanlar, bu malların müzayede yoluyla satışını gerçekleştirenler ile icra memurları, ziyaa uğratılan vergi, vergi cezası ve gecikme faizinden mükellefle birlikte müteselsilen sorumludurlar. Ancak bunlar, ödemek zorunda kaldıkları vergi, ceza ve faizler için mükellefe rücu hakkına sahiptirler.
(Fıkra 11.04.2013 tarih ve 28615 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6455 Sayılı Kanun ile Değişmiştir.) 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun 18 inci maddesinin verdiği yetki uyarınca kullanılma zorunluluğu getirilen ulusal markeri bulunmayan ya da standartlara uygun olmayan özel tüketim vergisine tabi malları bulundurduğu tespit edilenler adına, malların tespit tarihindeki miktarı üzerinden 11 inci maddedeki esaslara göre özel tüketim vergisi resen tarh edilir. Bu tarhiyata ayrıca vergi ziyaı cezası
(Fıkra 11.04.2013 tarih ve 28615 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6455 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 257 nci maddesinin verdiği yetki uyarınca kullanılma zorunluluğu getirilen özel etiketi veya işareti olmayan özel tüketim vergisine tabi malların bulundurulduğunun tespit edilmesi halinde, bu malları bulunduranlar adına; her bir tespit için bu Kanuna ekli (III) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan malların 50 litreyi, (B) cetvelinde yer alan 2402.20 ve 2402.90.00.00.00 (yalnız tütün yerine geçen maddelerden yapılmış sigaralar) ile 4813.10.00.80.00 (makaron) (1) G.T.İ.P. numaralı malların 5.000 adedi aşması hâlinde ise müteselsilen sorumlu olmak üzere, bu malları bulunduranlar ile ithal veya imal edenlerden herhangi biri adına; malların tespit tarihindeki emsal bedeli veya miktarı üzerinden 11 inci maddedeki esaslara göre özel tüketim vergisi resen tarh edilir. Bu tarhiyata ayrıca vergi ziyaı cezası uygulanır.
(1) Altı Çizili İbareler 10.12.2022 Tarih ve 32039 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7423 Sayılı Kanunun 7. Maddesi ile 1/1/2024 tarihinde yürülüğe girecek şekilde eklenmiştir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Verginin Beyanı, Tarhı ve Ödenmesi, Verginin Belgelerde Gösterilmesi, Matrahta, Vergide ve Mükellefiyette Değişiklikler
Madde 0014: Verginin beyanı, tarhı ve ödenmesi
Özel tüketim vergisi, mükelleflerin yazılı beyanları üzerine tarh olunur. Şu kadar ki, adi ortaklıklarda verginin ödenmesinden ortakların tamamı müteselsilen sorumlu olmak üzere ortaklardan herhangi birisi tarhiyata muhatap tutulur. Bu vergi, beyannamenin verildiği günde, beyanname posta ile gönderilmişse vergiyi tarh edecek daireye geldiği tarihi takip eden yedi gün içinde tarh edilir. Vergi, beyanname verme süresi içinde ödenir. Vergilendirme dönemi; bu Kanuna ekli (I) sayılı listedeki mallar için her ayın ilk onbeş günlük birinci ve kalan günlerinden oluşan ikinci dönem, (III) ve (IV) sayılı listelerdeki mallar ile (II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olmayanların tesliminde, faaliyette bulunulan takvim yılının birer aylık dönemleridir. Beyanname, (I) sayılı listedeki mallar için vergilendirme dönemini izleyen onuncu günü, diğer mallar için vergilendirme dönemini izleyen ayın onbeşinci günü akşamına kadar mükellefin katma değer vergisi yönünden bağlı olduğu vergi dairesine verilir.
(II) sayılı listedeki kayıt ve tescile tabi mallara ait özel tüketim vergisi beyannamesi, ilk iktisap ile ilgili işlemlerin tamamlanmasından önce bu işlemlerin yapıldığı yer vergi dairesine verilir ve vergi aynı günde ödenir.
İthalatta alınan vergi, ilgili gümrük idaresince hesaplanır ve gümrük mevzuatına göre kabul edilen beyanname veya diğer belgeler üzerine imza alınmak suretiyle mükellefe, kanuni temsilcisine veya gümrük müşavirine tebliğ edilir. Bu tebliğ üzerine ortaya çıkacak ihtilaflar için ithalat vergilerinin tabi olduğu usul ve esaslar uygulanır. Bu vergi, ithalat vergileri ile aynı zamanda ödenir. İthalat vergilerine tabi olmayan mallara ait vergi, gümrük mevzuatına göre kabul edilen beyannamenin veya diğer belgelerin tescili tarihinde, bu tarihteki oran veya tutarlar üzerinden hesaplanarak tahsil edilir.
Bakanlar Kurulu, (I) sayılı listedeki mallar için vergilendirme dönemini gün veya ay olarak belirlemeye, beyanname verme ve vergi ödeme süresini kısaltmaya, vergilendirmeyi ithal aşamasında gümrük idaresine yaptırmaya yetkilidir.
Maliye Bakanlığı; bu Kanun gereğince verilmesi gereken beyannamelerin şekil ve muhtevasını belirlemeye, faaliyetin gereğini göz önünde tutarak mükellefin müracaatı üzerine veya resen tarh yerini tayin etmeye, işlemin mahiyetine göre verginin işlemden önce ödenmesi şartını koymaya, müzayede yoluyla yapılan satışlarla ilgili vergilerin beyanı ve ödeme zamanı ile tahsiline ilişkin usul ve esasları belirlemeye, (III) sayılı listedeki mallara ait verginin bandrol usulü ile tahsiline ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin usulleri tespit etmeye yetkilidir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Verginin Beyanı, Tarhı ve Ödenmesi, Verginin Belgelerde Gösterilmesi, Matrahta, Vergide ve Mükellefiyette Değişiklikler
Madde 0015: Verginin belgelerde gösterilmesi, matrahta, vergide ve mükellefiyette değişiklikler
Mükellefler özel tüketim vergisini satış belgelerinde ayrıca göstermeye mecburdurlar. Vergiye tabi bir işlem söz konusu olmadığı veya bu Kanun kapsamına giren vergiyi fatura veya benzeri belgelerde göstermeye hakkı bulunmadığı halde, düzenlediği bu tür belgelerde bu vergiyi gösterenler, söz konusu vergiyi beyan ve ödemekle mükelleftirler. Bu hüküm Kanuna göre borçlu oldukları vergi tutarından daha yüksek bir tutarı gösteren mükellefler için de geçerlidir. 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun hükümleri saklı kalmak üzere, (II) sayılı listedeki kayıt ve tescile tabi olan malların kayıt ve tescil edildikten sonra iade edilmesi hali hariç, malların iade edilmesi, işlemin gerçekleşmemesi, işlemden vazgeçilmesi veya diğer nedenlerle matrahta değişiklik vuku bulduğu ya da yersiz veya fazla vergi hesaplandığı hallerde vergiye tabi işlemleri yapmış olan mükellefler; bunlarla ilgili borçlandıkları ya da ödedikleri vergiler için değişikliğin mahiyetine uygun şekilde ve meydana geldiği dönem içinde düzeltme yapabilirler, bu vergiden mahsup edebilirler veya iade talebinde bulunabilirler. (II) sayılı listede yer alan kayıt ve tescile tabi olan mallar için dönem şartı aranmaz. Şu kadar ki, iade olunan malların fiilen işletmeye girmiş olması, yersiz veya fazla ödenen verginin alıcıya iade edilmesi ve bu işlemlerin defter kayıtları, belgeler ile beyannamede gösterilmesi şarttır.
.
(II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olanların, veraset yoluyla intikaller hariç ilk iktisabında istisna uygulanan malların istisnadan yararlananlar dışındakilerce iktisabında, ilk iktisabındaki matrah esas alınarak adına kayıt ve tescil işlemi yapılandan, kayıt ve tescili tarihinde geçerli olan oran üzerinden, bu tarihte özel tüketim vergisi alınır.
(Hüküm 06.06.2008 tarih ve 26898 1.Mükerrer sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir.) Kanunun 7 nci maddesinin (2) ve (8) numaralı bentleri (1) çerçevesinde istisnadan yararlananlar tarafından bu istisnadan yararlanılarak iktisap ettikleri kayıt ve tescile tabi malları 5 yıldan fazla kullanarak elden çıkarmaları durumunda bu hüküm uygulanmaz
(31.07.2004 tarih ve 25539 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5228 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle değişen ve 03.08.2004 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) (II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tabi olanların, ilk iktisap tarihinden itibaren beş yıl içinde (31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenen ibare.) 87.02 (Otobüs ve midibüs hariç), 87.03 veya 87.04 (Diğerleri grubu hariç) tarife pozisyonlarında yer alan mallara dönüştürülmesi halinde, daha önce ödenen vergi mahsup edilmek suretiyle bu malların ilk iktisabındaki matrah esas alınarak değişiklik uyarınca adına kayıt ve tescil işlemi yapılandan, değişikliğin kayıt ve tescili tarihinde dönüştürülen mallar için geçerli olan oran üzerinden, bu tarihte özel tüketim vergisi alınır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir.
(1) (07.09.2016 Tarih ve 29824 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6745 sayılı Kanun İle (2) numaralı bendi ibaresi (2) ve (8) numaralı bentleri şeklinde değiştirilmiştir.)
BEŞİNCİ BÖLÜM
Gümrük İdarelerince Alınan Özel Tüketim Vergisine İlişkin Hükümler
Madde 0016: Gümrük idarelerince alınan özel tüketim vergisine ilişkin hükümler
İthalde alınan özel tüketim vergisi gümrük makbuzunda ayrıca gösterilir. İthalat vergilerinin maktu veya sabit oranlı alındığı hallerde tarife, malın ithalinde alınacak özel tüketim vergisi de dahil edilmek suretiyle tespit olunur.
4458 sayılı Gümrük Kanunu ile diğer kanunlar gereğince ithalat vergileri teminata bağlanarak işlem gören mallara ait özel tüketim vergisi de aynı usule tabi tutulur.
Bu Kanuna göre gümrükte vergisi ödenmeden veya eksik ödenerek ithal edilen malların hiç alınmamış veya eksik alınmış özel tüketim vergisi ile vergiden müstesna olduğu halde yanlışlıkla alınan veya fazla alındığı anlaşılan özel tüketim vergisi hakkında 4458 sayılı Gümrük Kanunundaki esaslara göre işlem yapılır. İthal edilecek mala ilişkin beyan üzerinden hesaplanan vergiler ile muayene ve denetleme sonucu hesaplanan vergiler arasındaki farklarda, 4458 sayılı Gümrük Kanunu uyarınca ithalat vergileri noksanlıklarında uygulanacak esaslara göre para cezası kesilir.
(I) sayılı listedeki malların ithalinde, ödenecek özel tüketim vergisine karşılık olmak üzere türü, tutarı ve çözümüne ilişkin usul ve esasları Maliye Bakanlığınca belirlenmek suretiyle teminat alınır.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Madde 0017: Özel tüketim vergisi hasılatının paylaşımı
(Fıkra 15.07.2008 tarih ve 26937 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Bu Kanuna ekli (III) sayılı listede yer alan mallar üzerinden tahsil edilen özel tüketim vergisi hasılatından;
3238 sayılı Kanunla kurulan Savunma Sanayii Destekleme Fonuna %7,9 oranında pay ayrılır. Bu hükme göre ayrılacak pay, Maliye Bakanlığınca, tahsilatın yapıldığı ayı takip eden ayın sonuna kadar T.C. Merkez Bankasındaki Fon hesabına yatırılır.
(23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5217 sayılı Kanunun 31/10 maddesiyle, 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5217 sayılı Kanunun 31/10 maddesiyle, 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5217 sayılı Kanunun 31/10 maddesiyle, 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
03.01.2002 tarihli ve 4733 sayılı Kanunun 5 inci maddesinde yer alan giderlerde kullanılmak üzere %0,2 oranında pay ayrılır.
(23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5217 sayılı Kanunun 31/10 maddesiyle, 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlükten kaldırılmıştır.)
(23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5217 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle değişen ve 01.01.2005 tarihinden geçerli olarak yürürlüğe giren şekli.) Bakanlar Kurulu, bu madde uyarınca özel tüketim vergisi hasılatından verilecek paylara ilişkin oranları topluca veya ayrı ayrı sıfıra kadar indirmeye yetkilidir.
(1) (Bu kısımda yer alan 3030 sayılı Büyük Şehir Belediyelerinin Yönetimi Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun hükümlerine ibaresi; 31.12.2004 tarih ve 25687 (3) mükerrer sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5281 sayılı Kanunun 43/5 maddesiyle 23.07.2004 tarihinden geçerli olmak üzere metinde görüldüğü şekilde değiştirilmiştir.)
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Madde 0018: Yürürlükten kaldırılan hükümler
10.09.1960 tarihli ve 79 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin (c) bendi,
492 sayılı Harçlar Kanununa bağlı trafik harçlarını düzenleyen (9) sayılı tarifenin (I.) Tescil harçları bölümü,
1318 sayılı Finansman Kanununun 1 ila 10 uncu maddeleri ile geçici 1, geçici 2 ve geçici 3 üncü maddeleri,
3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 60 ıncı maddesi,
3074 sayılı Akaryakıt Tüketim Vergisi Kanunu,
07.11.1985 tarihli ve 3238 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendi,
24.03.1988 tarihli ve 3418 sayılı Kanunun 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 39 uncu maddeleri,
13.10.1988 tarihli ve 3480 sayılı Kanunun 1 ve 2 nci maddeleri,
16.08.1997 tarihli ve 4306 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesinin (A) fıkrasının (2) numaralı bendi ile (B) fıkrası,
4342 sayılı Mera Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi,
21.02.2001 tarihli ve 4629 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesinin (A) fıkrasının (a) bendinin (3) numaralı alt bendi,
20.06.2001 tarihli ve 4684 sayılı Kanunun geçici 3 üncü maddesinin (d) fıkrasının (1) ve (3) numaralı alt bentleri,
03.01.2002 tarihli ve 4733 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi ile aynı maddenin ikinci fıkrası,
Yürürlükten kaldırılmıştır.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Geçici Madde 0001:
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce teslimi, iktisabı veya ithali gerçekleşen mallara ait vergi, harç, fon ve paylar, bu işlemlerin gerçekleştiği tarihte yürürlükte bulunan hükümlere göre tahsil edilir. Maliye Bakanlığı, vergi mükerrerliğini önlemek amacıyla bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Geçici Madde 0002:
Bu Kanuna ekli (II) sayılı listedeki mallardan ilgili mevzuatı gereğince Türkiye de kayıt ve tescil edilmiş olanların, bu Kanunun yayımlandığı tarihten itibaren iktisabında veya vekaletname ile tasarruf hakkının devralınmasında 1318 sayılı Finansman Kanununun taşıt alım vergisine ilişkin hükümleri, 492 sayılı Harçlar Kanununa bağlı trafik harçlarını düzenleyen (9) sayılı tarifenin (I.) Tescil harçları bölümü ve 4306 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesinin (A) fıkrasının (2) numaralı bendi uygulanmaz.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Geçici Madde 0003:
(07.08.2003 tarih ve 25192 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4962 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenmiştir.) Bu maddenin yayımı (07.08.2003) tarihinden 31.12.2004 (24.05.2004 tarih ve 2004/7334 sayılı BKK. ile 25.05.2004) tarihine kadar 4760 sayılı Kanuna ekli (II) sayılı listedeki [(87.11), (88.02), (8901.10.10.00.11), (8901.10.90.00.11) ve (89.03) G.T.İ.P. numaralı araçlar hariç] kayıt ve tescile tabi 20 ve daha büyük yaştaki taşıt araçları adına kayıtlı olan gerçek veya tüzel kişiler tarafından, bu araçların bir daha kullanılmamak üzere hurdaya çıkartılarak, hurdaya çıkarılan araçla aynı cinsten [(87.03) G.T.İ.P. numaralı araçlardan sadece motor silindir hacmi 1600 cm3 ü geçmeyen] bir aracın ilk iktisabında özel tüketim vergisi 3.500.000.000 (2004 yılı için 4.500.000.000) (24.05.2004 tarih ve 2004/7334 sayılı BKK. ile 2.250.000.000.- TL. Yürürlük: 26.05.2004) lira eksik hesaplanır. Verginin bu tutarın altında olması halinde özel tüketim vergisi hesaplanmaz.
05.01.1961 tarihli ve 237 sayılı Taşıt Kanunu kapsamına giren kurumlar (belediyeler hariç) bu indirimden yararlanmazlar.
Hurdaya çıkartılan araçların yaşı, tescil işleminin yapıldığı yıl dikkate alınmaksızın, tescil belgesinde yazılı model yılında aracın bir yaşında olduğu kabul edilmek suretiyle tespit olunur.
Hurdaya çıkartılacak taşıtın birden fazla gerçek veya tüzel kişi adına tescilli olması halinde; bunların ilk iktisaplarında eksik hesaplanacak vergi tutarı, hurdaya çıkartılan taşıttaki hisseleri nispetine göre bulunur.
Bakanlar Kurulu, bu madde uyarınca eksik hesaplanacak özel tüketim vergisi tutarını yarısına kadar indirmeye, kanuni tutarına kadar yeniden çıkarmaya yetkilidir.
Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Geçici Madde 0004:
(27.04.2005 tarih ve 25798 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 5335 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenmiştir.) 24.11.1994 tarihli ve 4046 sayılı Kanun kapsamına alınan kuruluşlara ait malların, aynı Kanun hükümleri kapsamında devredilmesi halinde vergiyi doğuran olay, bu malların devralanlar tarafından tesliminde gerçekleşir ve özel tüketim vergisinin mükellefi bu teslimi gerçekleştirenlerdir.
Geçici Madde 0005 :
(Bu Madde 26.07.2008 tarih ve 26948 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Eklenmiştir)
31/12/2019(2) tarihine kadar, Kanuna ekli (I) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan 2710.19.62.00.10, 2710.19.62.00.11, 2710.19.64.00.10, 2710.19.64.00.11 ve 2710.19.68.00.11 G.T.İ.P. numaralı (1)(3) malların yalnızca elektrik üretiminde kullanılmak üzere teslimi ile birincil yakıtı doğalgaz ve ikincil yakıtı akaryakıt olan santrallara Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı talimatı veya onayı ile Kanuna ekli (I) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan 2710.19.43.00.11 ve 2710.20.11.00.11 G.T.İ.P. numaralı (1)(3) malların aynı amaçla kullanılmak üzere teslimi vergiden müstesnadır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları Maliye Bakanlığı belirlemeye yetkilidir.
(1) 25.02.2011 Tarih ve 27857 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6111 Sayılı Kanun ile 2710.19.61.00.11, 2710.19.61.00.19, 2710.19.63.00.11, 2710.19.63.00.19, 2710.19.65.00.11, 2710.19.65.00.19, 2710.19.69.00.11 ve 2710.19.69.00.99 G.T.İ.P. numaralı ibaresi 2710.19.61.00.11, 2710.19.63.00.11, 2710.19.65.00.11 ve 2710.19.69.00.11 G.T.İ.P. numaralı olarak; 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.18, 2710.19.45.00.11, 2710.19.45.00.12 ve 2710.19.49.00.11 G.T.İ.P. numaralı ibaresi 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12 G.T.İ.P. numaralı olarak değiştirilmiştir.
(2) 31.01.2013 Tarih ve 28545 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 6408 Sayılı Kanun ile birinci fıkrasında yer alan 31/12/2012 ibaresi 31/12/2019 şeklinde değiştirilmiştir.
(3) 2710.19.61.00.11, 2710.19.63.00.11, 2710.19.65.00.11 ve 2710.19.69.00.11 G.T.İ.P. numaralı İbaresi 27.03.2018 Tarih ve 30373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7103 Sayılı Kanunun 62. Maddesi ile 2710.19.62.00.10, 2710.19.62.00.11, 2710.19.64.00.10, 2710.19.64.00.11 ve 2710.19.68.00.11 G.T.İ.P. numaralı şeklinde ve 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12 G.T.İ.P. numaralı İbaresi 2710.19.43.00.11 ve 2710.20.11.00.11 G.T.İ.P. numaralı şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0006 :
(Bu Madde 03.07.2009 tarih ve 27277 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5904 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir)
31/12/2033(2)(7) tarihine kadar, bu Kanuna ekli (IV) sayılı listede yer alan 8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı malların karşısında gösterilen orana göre hesaplanan verginin, bu malların her bir adedi için 160 (1)(3)(4)(5) Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 (1)(3)(4)(5) Türk Lirası vergi alınır. (Cümleler 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 45. Maddesi ile Eklenmiştir) Bu maddede yer alan tutarlar, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre belirlenen yeniden değerleme oranında artırılmak suretiyle uygulanır. Hesaplanan tutarın 1 lirayı aşmayan kesirleri dikkate alınmaz. Cumhurbaşkanı (6) bu tutarı veya yeniden değerleme oranı uygulanmak suretiyle belirlenmiş olan tutarı (7) sıfıra kadar indirmeye, üç katına kadar artırmaya yetkilidir.
(1) 13.10.2011 Tarih ve 28083 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 2011/2304 Sayılı BKK ile 40 Türk Lirası olarak belirlenen tutarlar 100 Türk Lirası olarak tespit edilmiştir.
(2) 11.06.2013 Tarih ve 28674 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6487 Sayılı Kanun ile 31/12/2013 ibaresi 31/12/2023 şeklinde değiştirilmiştir.
(3) 01.01.2014 tarihli 28869 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2013/5761 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 100 Türk Lirası ibaresi 120 Türk Lirası olarak tespit edilmiştir.
(4) 01.01.2016 Tarih ve 29580 Sayılı Resmi Gazetede Yayınlanan 2015/8353 Sayılı BKK ile 120 Türk Lirası ibaresi 160 Türk Lirası olarak tespit edilmiştir.
(5) 07.09.2016 Tarih ve 29824 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6745 sayılı Kanun İle 40 ibareleri 160 şeklinde değiştirilmiştir.
(6) Bakanlar Kurulu İbaresi 07.07.2018 Tarih ve 30471 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0700 Sayılı KHK ın 90. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
(7) 28.12.2023 Tarih ve 32413 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7491 Sayılı Kanunun 45. Maddesi ile 31/12/2023 ibaresi 31/12/2033 şeklinde, bu tutarı ibaresi bu tutarı veya yeniden değerleme oranı uygulanmak suretiyle belirlenmiş olan tutarı şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0007 :
(Madde 07.09.2016 tarih ve 29824 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6745 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir)
Bu Kanuna ekli (II) sayılı Listenin 87.02 ve 87.03 tarife pozisyon sıraları kapsamındaki taşıtlarla yapılan şehiriçi taksi, dolmuş, servis, minibüs, midibüs ve otobüs taşımacılığı faaliyeti (araç kiralama, özel yolcu transferi ve benzeri hizmet ifası faaliyetleri hariç) ile 8701.20 ve 87.04 tarife pozisyon sıraları kapsamındaki taşıtlarla yapılan ticari yük taşımacılığı faaliyeti dolayısıyla bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla gelir veya kurumlar vergisi mükellefiyeti bulunan ve bu faaliyetini ilgili mevzuatta öngörülen yükümlülükleri yerine getirmek ve yetkilendirilmek suretiyle maliki olduğu taşıtlar vasıtasıyla icra eden gerçek ve tüzel kişiler tarafından, söz konusu faaliyetler kapsamında kullanılan taşıtların yenilenmesi amacıyla, aynı tarife pozisyon sıraları kapsamındaki taşıtların (87.03 tarife pozisyon sırası kapsamındaki; yarış arabaları, arazi taşıtları, ATV olarak adlandırılan üç veya dört tekerlekli taşıtlar, motorlu karavanlar ile motor silindir hacmi 1600 cm3'ü geçen binek otomobilleri hariç) bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten 30/6/2019 tarihine kadar (bu tarih dâhil) ilk iktisabı vergiden müstesnadır.
Bu düzenlemeden, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla maliki olunan, trafik tescil kuruluşlarınca ticari yolcu veya yük taşımacılığında kullanılmak üzere kayıt ve tescil edilmiş her bir taşıt bakımından, aynı cins bir taşıtın ilk iktisabında yararlanılır.
Yenilemeye konu edilen taşıtın, istisnadan yararlanılan tarihten itibaren iki tam yıl içerisinde satılması, devredilmesi veya sair suretle işletme kayıtlarından çıkarılması şarttır. Şu kadar ki, bu şartın ihlali hâlinde, yeni alınan taşıta ilişkin zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, alıcıdan vergi ziyaı cezası uygulanarak gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir.
Bu madde hükmüne göre iktisap edilen taşıtın, ilk iktisap tarihinden itibaren üç tam yıl geçmeden, veraset yoluyla intikaller hariç, devri hâlinde adına kayıt ve tescil işlemi yapılandan, ticari yolcu veya yük taşımacılığı faaliyetinden çekilmesi (hurdaya çıkarılması hariç) hâlinde ise bu madde hükmünden yararlanandan, taşıtın ilk iktisabındaki matrah esas alınarak, devir veya ticari taşımacılık faaliyetinden çekilme tarihindeki oran üzerinden hesaplanan özel tüketim vergisi alınır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir.
Geçici Madde 0008 :
(Madde 18.01.2019 Tarih ve 30659 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7161 Sayılı Kanunun 38. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce ithal veya teslim edilen şalgam suları ile Türk Gıda Kodeksine göre çeşnili ve aromalı/aromalandırılmış içme sütleri, bebek ve devam sütü sayılan içeceklerle ilgili olarak, özel tüketim vergisi ve bu vergiye isabet eden katma değer vergisi bakımından vergi tarhiyatı yapılmaz, vergi cezası kesilmez, daha önce yapılmış olan tarhiyatlardan ve kesilmiş cezalardan varsa açılmış davalardan feragat edilmesi kaydıyla vazgeçilir, tahakkuk eden tutarlar terkin edilir, tahsil edilen tutarlar red ve iade edilmez.
Geçici Madde 0009 :
(Madde 12.03.2023 tarih ve 32130 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7440 Sayılı Kanunun 19. Maddesi ile Eklenmiştir.)
8/2/2023 tarihli ve 6785 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile olağanüstü hal ilan edilen illerde faaliyette bulunan ve Tarım ve Orman Bakanlığınca belirlenen merkezlerdeki tütün üreticilerinin bir araya gelerek kurduğu tütün kooperatiflerince Türkiye'de üretilen, bu Kanuna ekli (III) sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan 2403.19.10.00.19 ve 2403.19.90.00.19 G.T.İ.P. numaralı mallardan, 3/1/2002 tarihli ve 4733 sayılı Tütün, Tütün Mamulleri ve Alkol Piyasasının Düzenlenmesine Dair Kanuna göre tek başına kıyılıp içilebilme vasfına sahip bulunan ve Türk Standardları Enstitüsünün TS 13599 Sarmalık Kıyılmış Tütün Mamulü Standardında yer alan Tek tütün çeşidinden üretilen sarmalık kıyılmış tütün mamulü tanımı ve standardına uygun nitelikteki malların tesliminde 31/12/2024 tarihine kadar (bu tarih dâhil) özel tüketim vergisi oranı %50 indirimli uygulanır.
Birinci fıkrada yer alan tütün mamulünün tek başına kıyılıp içilebilme vasfına sahip bulunduğunu ve Türk Standardları Enstitüsünün TS 13599 Sarmalık Kıyılmış Tütün Mamulü Standardında yer alan Tek tütün çeşidinden üretilen sarmalık kıyılmış tütün mamulü olduğunu belirlemeye, bu ürünlerin denetim ve kontrolünü sağlamaya Tarım ve Orman Bakanlığı; bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Madde 0019: Yürürlük
Bu Kanunun;
Geçici 2 nci maddesi yayımı tarihinde,
15 inci maddesinin 2 numaralı fıkrasının (b) bendi 01.08.2003 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde,
Diğer hükümleri 01.08.2002 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde,
Yürürlüğe girer.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Madde 0020: Yürütme
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
(Liste 31.12.2024 Tarih ve 32769 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 9380 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı uyarınca değişmiş ve güncellenmiştir.)
(Liste 28.02.2019 Tarih ve 30700 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 796 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı uyarınca;
(1) 4760 sayılı Kanuna ekli (I) sayılı listedeki vergi tutarları uygulanarak teslim edilen ilk dolum yağları ve akaryakıtlarının vergi tutarları, bu malların aynı Kanuna ekli (II) sayılı listedeki 8701.20, 87.02, 87.03, 87.04 ve 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alan mallardan ihraç edilmiş olanların üretim sürecinde kullanılmış olduğunun tespiti halinde sıfır olarak uygulanır. Ancak, bu kapsamda kullanılan ilk dolum akaryakıtlarında özel tüketim vergisi tutarı sıfır olarak uygulanacak akaryakıt miktarı, üretilerek ihraç edilmiş her bir mal adedi için; 87.03 G.T.İ.P. numarasındaki mallarda 7 litreyi, 87.11 G.T.İ.P. numarasındaki mallarda 2 litreyi, diğer mallarda ise 15 litreyi geçemez.
(2) Birinci fıkra kapsamında ihraç edilen mallarda kullanılmış ilk dolum yağları ve akaryakıtlara daha önce uygulanan vergi tutarı için 4760 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin (4) numaralı fıkrası hükmü uygulanır.)
19.02.2021 Tarih ve 3559 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile (I) sayılı listedeki malların; üretildiği tesislerde özel tüketim vergisine tabi olmayan malların imalinde kullanımı ile rafinerilerden petrokimya tesislerine, petrokimya tesislerinden rafinerilere, petrokimya tesislerinden diğer petrokimya tesislerine ve rafinerilerden diğer rafinerilere imalatta kullanılmak üzere tesliminde özel tüketim vergisi tutarı sıfıra indirilmiştir.
4938 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı eki Kararın 3 üncü maddesi uyarınca 95 Oktanlı ve 98 Oktanlı benzin isimli mallarda kamuoyunda bilinen adıyla Eşel-Mobil Sistemi, aynı Kararın 2 nci maddesinde belirlenen ÖTV tutarlarına ulaşılması nedeniyle 1/3/2022 tarihi itibarıyla sona ermektedir.
(1) Sayılı Cetvel
(I) SAYILI LİSTE
(A) CETVELİ
(Değişik: 21/3/2018-7103/56 md.)
G.T.İ.P. NO  	  Mal İsmi  	  Vergi Tutarı (TL)  	  Uygulanacak Vergi Tutarı (TL)  	  Birimi
(Hafif yağlar ve müstahzarları)
2710.12.11.00.00  	  Özel bir işleme tabi tutulacak olanlar  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
2710.12.31.00.00  	  Uçak benzini  	  2,5000  	  0  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçmeyenler)
2710.12.41.00.00  	  Oktanı (RON) 95 den az olanlar  	  2,1500  	  11,7980  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçmeyenler)
(Oktanı (RON) 95 veya daha fazla fakat 98 den az olanlar)
2710.12.45.00.11  	  Kurşunsuz benzin 95 oktan  	  2,3765  	  13,8642  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçmeyenler)
(Oktanı (RON) 95 veya daha fazla fakat 98 den az olanlar)
2710.12.45.00.13  	  Kurşunsuz benzin 95 oktan (E10)  	  2,3765  	  13,8642  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçmeyenler)
(Oktanı (RON) 95 veya daha fazla fakat 98 den az olanlar)
2710.12.45.00.18  	  Diğerleri  	  2,3765  	  13,8642  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçmeyenler)
(Oktanı (RON) 98 veya daha fazla olanlar)
2710.12.49.00.11  	  Kurşunsuz benzin 98 oktan  	  2,4985  	  14,5337  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçmeyenler)
(Oktanı (RON) 98 veya daha fazla olanlar)
2710.12.49.00.12  	  Kurşunsuz benzin 98 oktan (E10)  	  2,4985  	  14,5337  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçmeyenler)
(Oktanı (RON) 98 veya daha fazla olanlar)
2710.12.49.00.18  	  Diğerleri  	  2,4985  	  14,5337  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçenler)
2710.12.51.00.00  	  Oktanı (RON) 98 den az olanlar  	  2,1800  	  11,9627  	  Litre
(İçindeki kurşun miktarı litrede 0,013 gramı geçenler)
2710.12.59.00.00  	  Oktanı (RON) 98 veya daha fazla olanlar  	  2,1800  	  11,9627  	  Litre
2710.12.70.00.00  	  Benzin tipi jet yakıtı  	  2,5000  	  0  	  Litre
(Kerosen)
2710.19.21.00.00  	  Jet yakıtı  	  2,5000  	  0  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçmeyenler)
2710.19.43.00.11  	  Motorin  	  1,7945  	  12,9973  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçmeyenler)
2710.19.43.00.17  	  Damıtık denizcilik yakıtı  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçmeyenler)
2710.19.43.00.29  	  Diğerleri  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçen fakat %0,002 yi geçmeyenler)
2710.19.46.00.18  	  Damıtık denizcilik yakıtı  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçen fakat %0,002 yi geçmeyenler)
2710.19.46.00.29  	  Diğerleri  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,002 yi geçen fakat %0,1 i geçmeyenler)
2710.19.47.00.18  	  Damıtık denizcilik yakıtı  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,002 yi geçen fakat %0,1 i geçmeyenler)
2710.19.47.00.19  	  Diğerleri  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,1 i geçenler)
2710.19.48.00.11  	  Damıtık denizcilik yakıtı  	  1,7245  	  10,9021  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,1 i geçenler)
2710.19.48.00.18  	  Diğerleri  	  1,7245  	  10,9021  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçmeyenler)
2710.20.11.00.11  	  Motorin  	  1,7945  	  12,9973  	  Litre
(Gaz oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçmeyenler)
2710.20.11.00.19  	  Diğerleri  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
2710.20.15.00.00  	  Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,001 i geçen fakat %0,002 yi geçmeyenler  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
2710.20.17.00.00  	  Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,002 yi geçen fakat %0,1 i geçmeyenler  	  1,7945  	  11,3447  	  Litre
(Gaz oiller)
2710.20.19.00.00  	  Ağırlık itibariyle kükürt oranı %0,1 i geçenler  	  1,7245  	  10,9021  	  Litre
2710.20.90.00.00  	  Diğer yağlar (2710.12.90.00.11, 2710.12.90.00.19, 2710.19.29.00.00 G.T.İ.P. numaralı malların biodizel ihtiva edenleri ile 2710.19.81, 2710.19.83, 2710.19.85, 2710.19.87, 2710.19.91, 2710.19.93 ve 2710.19.99 alt pozisyonlarında yer alan malların biodizel ihtiva edenleri hariç)  	  1,7245  	  10,9021  	  Litre
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçmeyenler)
2710.19.62.00.10  	  Kalorifer Yakıtı  	  0,4760  	  3,0090  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçmeyenler)
2710.19.62.00.11  	  Fuel oil  	  0,4760  	  3,0090  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçmeyenler)
2710.19.62.00.31  	  Artık denizcilik yakıtı  	  0,4760  	  3,0090  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçmeyenler)
2710.19.62.00.39  	  Diğerleri  	  0,4760  	  3,0090  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçen fakat %1 i geçmeyenler)
2710.19.64.00.10  	  Kalorifer Yakıtı  	  0,2370  	  1,4982  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçen fakat %1 i geçmeyenler)
2710.19.64.00.11  	  Fuel oil  	  0,2370  	  1,4982  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçen fakat %1 i geçmeyenler)
2710.19.64.00.31  	  Artık denizcilik yakıtı  	  0,2370  	  1,4982  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçen fakat %1 i geçmeyenler)
2710.19.64.00.39  	  Diğerleri  	  0,2370  	  1,4982  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %1 i geçenler)
2710.19.68.00.11  	  Yüksek kükürtlü fuel oil  	  0,2240  	  1,4159  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %1 i geçenler)
2710.19.68.00.31  	  Artık denizcilik yakıtı  	  0,2240  	  1,4159  	  Kilogram
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %1 i geçenler)
2710.19.68.00.39  	  Diğerleri  	  0,2240  	  1,4159  	  Kilogram
(Fuel oiller)
2710.20.31.00.00  	  Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçmeyenler  	  0,4760  	  3,0090  	  Kilogram
(Fuel oiller)
2710.20.35.00.00  	  Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %0,1 i geçen fakat %1 i geçmeyenler  	  0,2370  	  1,4982  	  Kilogram
(Fuel oiller)
2710.20.39.00.00  	  Ağırlık itibariyle kükürt miktarı %1 i geçenler  	  0,2240  	  1,4159  	  Kilogram
27.11  	  Petrol gazları ve diğer gazlı hidrokarbonlar  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
(2711.11.00.00.00; 2711.12; 2711.13; 2711.19.00.00.11; 2711.21.00.00.00; 2711.29.00.00.11 ve 2711.29.00.00.12 hariç)
(Sıvılaştırılmış)
2711.11.00.00.00  	  Doğal gaz
Motorlu taşıtlarda yakıt olarak kullanılacak olanlar  	  0,8599  	  5,1472  	  Standart Metreküp
Diğerleri  	  0,0230  	  0,1373  	  Standart Metreküp
(Sıvılaştırılmış)
2711.12  	  Propan  	  1,7780  	  10,6433  	  Kilogram
(Sıvılaştırılmış)
2711.13  	  Bütan  	  1,7780  	  10,6433  	  Kilogram
2711.19.00.00.11  	  Sıvılaştırılmış petrol gazı (L.P.G.)
Motorlu taşıtlarda yakıt olarak kullanılacak olanlar (Otogaz)  	  1,7780  	  10,6433  	  Kilogram
Diğerleri  	  1,7780  	  10,6433  	  Kilogram
(Gaz halinde olanlar)
2711.21.00.00.00  	  Doğal gaz
Motorlu taşıtlarda yakıt olarak kullanılacak olanlar  	  0,8599  	  5,1472  	  Standart Metreküp
Diğerleri  	  0,0230  	  0,1373  	  Standart Metreküp
(Gaz halinde olanlar)
2711.29.00.00.11  	  Propan  	  1,7780  	  10,6433  	  Kilogram
(Gaz halinde olanlar)
2711.29.00.00.12  	  Bütan  	  1,7780  	  10,6433  	  Kilogram
27.13  	  Petrol koku, petrol bitümeni ve petrol yağlarının veya bitümenli minerallerden elde edilen yağların diğer kalıntıları (2713.11.00.00.00; 2713.12.00.00.00; 2713.20.00.00.19; 2713.90 hariç)  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
(Petrol koku)
2713.11.00.00.00  	  Kalsine edilmemiş  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
(Petrol koku)
2713.12.00.00.00  	  Kalsine edilmiş  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
(Petrol bitümeni)
2713.20.00.00.19  	  Diğerleri  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
2713.90  	  Petrol yağlarının veya bitümenli minerallerden elde edilen yağların diğer kalıntıları  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
(28.03 pozisyonundaki her nevi karbon imaline mahsus olanlar hariç)
2715.00.00.00.00  	  Esasını tabii asfalt, tabii bitümen, petrol bitümeni, mineral katran veya mineral katran zifti (bitümenli sakızlar, cut-backs gibi) teşkil eden bitümenli karışımlar  	  2,5000  	  0  	  Kilogram
38.26  	  Biodizel ve bunların karışımları (Ağırlık itibariyle %70 den az petrol yağları veya bitümenli minerallerden elde edilen yağları içerenler veya içermeyenler  	  1,1209  	  7,0863  	  Litre
(B) CETVELİ
(Değişik: 21/3/2018-7103/56 md.)
G.T.İ.P. NO  	  Mal İsmi  	  Vergi Tutarı (TL)  	  Uygulanacak Vergi Tutarı (TL)  	  Birimi
2707.10.00.00.00  	  Benzol (Benzen)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2707.20.00.00.00  	  Toluol (Toluen)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2707.30.00.00.00  	  Ksilol (Ksilen)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2707.50.00.00.11  	  Solvent nafta (Çözücü nafta)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2707.50.00.00.19  	  Diğerleri  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2707.99.19.00.00  	  Diğerleri  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2707.99.20.00.00  	  Sülfürik asitle diğer kısımları alınmış petrol eterleri; Antrasen  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2709.00.10.00.00  	  Tabii gazın kondanseleri  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2710.12.21.00.00  	  White spirit  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2710.12.25.00.00  	  Diğerleri  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2710.12.90.00.11  	  Diğer solventler (Çözücüler)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2710.12.90.00.19  	  Diğerleri  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2710.19.29.00.00  	  Diğerleri  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2710.20.90.00.00  	  Diğer yağlar [Yalnız; -2710.12.90.00.11, 2710.12.90.00.19 ve 2710.19.29.00.00 G.T.İ.P. numaralı malların biodizel ihtiva edenleri,  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
-2710.19.81, 2710.19.83, 2710.19.85, 2710.19.87, 2710.19.91, 2710.19.93 ve 2710.19.99 alt pozisyonlarında yer alan malların biodizel ihtiva edenleri.]  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2901.10.00.90.11  	  Hekzan  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2901.10.00.90.12  	  Heptan  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2901.10.00.90.13  	  Pentan  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2901.10.00.90.19  	  Diğer doymuş asiklik hidrokarbonlar  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2902.20.00.00.00  	  Benzen (Benzol)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2902.30.00.00.00  	  Toluen (Toluol)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2902.60.00.00.00  	  Etilbenzen  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
2909.19.90.00.13  	  Metil tersiyer bütil eter (MTBE)  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
38.11  	  Vuruntuyu önleyici müstahzarlar, oksidasyonu durdurucu maddeler, peptizan katkılar, akışkanlığı düzenleyici maddeler, aşınmayı önleyici katkılar ve mineral yağlar (benzin dahil) veya mineral yağlar gibi aynı amaçla kullanılan diğer sıvı yağlar için diğer müstahzar katkılar  	  2,4985  	  13,7105  	  Kilogram
3814.00  	  Tarifenin başka yerinde belirtilmeyen veya yer almayan organik karma çözücüler ve incelticiler; boya ve vernik çıkarmada kullanılan müstahzarlar  	  0,9390  	  5,1526  	  Kilogram
3824.99.96.90.68  	  Diğerleri  	  0,9390  	  5,1526  	  Kilogram
2710.19.71.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Özel bir işleme tabi tutulacak olanlar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.75.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) 2710.19.71.00 alt pozisyonunda belirtilen işlemlerden başka bir işlemle kimyasal değişime tabi tutulacak olanlar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.81.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Motor yağları, kompresör yağlama yağları, türbin yağlama yağları  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.83.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Hidrolik yağları  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.85.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Beyaz yağlar, sıvı parafin  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.87.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Dişli yağları ve redüktör yağları  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.91.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Metal işlemeye mahsus bileşikler, kalıp çıkarma yağları, aşınmayı önleyici yağlar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.93.00.00  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Elektrik izolasyonuna mahsus yağlar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.99.00.25  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Diğer madeni yağlar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.99.00.11  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Spindle Oil, Light Neutral, Heavy Neutral, Bleft Stock  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.99.00.98  	  (Yağlama yağları; diğer yağlar) Diğerleri  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2712.20  	  Ağırlık itibariyle %0,75 den az yağ içeren parafin  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
3801.20.10.00.00  	  Sıvı yağ içinde çözelti halinde olan kolloidal grafit; yarı-kolloidal grafit  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
3819.00.00.00.00  	  Hidrolik fren sıvıları ve hidrolik transmisyonlar için petrol yağları veya bitümenli minerallerden elde edilen yağları içermeyen veya ağırlık itibariyle % 70 den az oranda içeren müstahzar sıvılar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
2710.19.25.00.11  	  Gazyağı  	  1,1367  	  7,1860  	  Litre
2710.19.25.00.19  	  Diğerleri  	  1,1367  	  7,1860  	  Litre
3403.11.00.00.00  	  (Yağlama müstahzarları) Dokumaya elverişli maddelerin, deri ve köselenin, post ve kürklerin veya diğer maddelerin işlenmesine mahsus müstahzarlar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
3403.19.10.00.00  	  (Yağlama müstahzarları) Esas madde olarak kabul edilmemek şartıyla, ağırlık itibariyle % 70 veya daha fazla petrol yağları veya bitümenli minerallerden elde edilen yağları içerenler  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
3403.19.20.00.00  	  (Yağlama müstahzarları) Hacim olarak en az %25 biyo temelli karbon içeriğine sahip ve en az %60 a kadar geri dönüştürülebilir yağlayıcılar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
3403.19.80.00.00  	  (Yağlama müstahzarları) Diğerleri  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
3403.91.00.00.00  	  (Yağlama müstahzarları) Dokumaya elverişli maddelerin, deri ve köselenin, post ve kürklerin veya diğer maddelerin işlenmesine mahsus müstahzarlar  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
3403.99.00.00.00  	  (Yağlama müstahzarları) Diğerleri  	  1,5007  	  9,4872  	  Kilogram
Not1: 4938 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı eki Kararın 3 üncü maddesi uyarınca; motorin, propan, bütan ve L.P.G. isimli mallarda kamuoyunda bilinen adıyla Eşel-Mobil Sistemi, aynı Kararın 2 nci maddesinde belirlenen ÖTV tutarlarına ulaşılması nedeniyle 25/12/2021 tarihi itibarıyla sona erdi.
Not2: 4760 sayılı ÖTV Kanununun 12 nci maddesinin (5) numaralı fıkrası uyarınca güncellenmiştir.
(II) SAYILI LİSTE
(Liste Kanun olarak 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7555 Sayılı Kanunun 15. Maddesi ile ve Cumhurbaşkanı Kararı olarak 24.07.2025 tarih ve 32965 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 10115 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı Güncellenmiştir)
(Liste 28.02.2019 Tarih ve 30700 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 796 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı uyarınca;
(1) 4760 sayılı Kanuna ekli (I) sayılı listedeki vergi tutarları uygulanarak teslim edilen ilk dolum yağları ve akaryakıtlarının vergi tutarları, bu malların aynı Kanuna ekli (II) sayılı listedeki 8701.20, 87.02, 87.03, 87.04 ve 87.11 G.T.İ.P. numaralarında yer alan mallardan ihraç edilmiş olanların üretim sürecinde kullanılmış olduğunun tespiti halinde sıfır olarak uygulanır. Ancak, bu kapsamda kullanılan ilk dolum akaryakıtlarında özel tüketim vergisi tutarı sıfır olarak uygulanacak akaryakıt miktarı, üretilerek ihraç edilmiş her bir mal adedi için; 87.03 G.T.İ.P. numarasındaki mallarda 7 litreyi, 87.11 G.T.İ.P. numarasındaki mallarda 2 litreyi, diğer mallarda ise 15 litreyi geçemez.
(2) Birinci fıkra kapsamında ihraç edilen mallarda kullanılmış ilk dolum yağları ve akaryakıtlara daha önce uygulanan vergi tutarı için 4760 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin (4) numaralı fıkrası hükmü uygulanır.)
G.T.İ.P. NO  	  Mal İsmi  	  Uygulanacak Vergi Oranı (%)  	  Uygulanacak Vergi Oranı (%)
8701
(EK: 7338/57)  	  Traktörler (87.09 pozisyonuna giren traktörler hariç) [Yalnız ATV (her türlü arazide kullanılan araç) ve UTV (çok amaçlı hizmet aracı)]  	  25
8701.20  	  Yarı römorkler için çekiciler  	  4  	  4 (1)
87.02  	  10 veya daha fazla kişi taşımaya mahsus (sürücü dahil) motorlu taşıtlar
- Otobüs  	  1  	  1 (1)
- Midibüs  	  4  	  4 (1)
- Minibüs  	  9  	  9 (1)
87.03  	  Binek otomobilleri ve esas itibariyle insan taşımak üzere imal edilmiş diğer motorlu taşıtlar (87.02 pozisyonuna girenler hariç) (steyşın vagonlar ve yarış arabaları dahil) [Yalnız binek otomobilleri, steyşın vagonlar, yarış arabaları, arazi taşıtları vb., (Para arabaları dahil), motorlu karavanlar, elektrik, gaz, güneş enerjili vb. motorlu taşıtlar.] [Ambulanslar, mahkum taşımaya mahsus arabalar, cenaze arabaları, itfaiye öncü arabaları gibi özel amaçla yapılmış motorlu taşıtlar, özellikle kar üzerinde hareket etmek için dizayn edilmiş sıkıştırma ateşlemeli içten yanmalı pistonlu motorlu olanlar (dizel veya yarı dizel) veya kıvılcım ateşlemeli içten yanmalı pistonlu motorlu taşıtlar, diğerleri (Golf arabaları vb. taşıtlar) hariç]
- Yük taşımasında kullanılıp azami ağırlığı 3,5 tonu aşmayan ve yolcu taşıma kapasitesi (Yolcu taşıma kapasitesi sürücü dahil toplam yolcu sayısının 70 kilogramla çarpılması suretiyle hesaplanır. Bu hesaplamada koltuk olmasa dahi, koltuk montajı için bulunan sabit tertibatlar da koltuk olarak dikkate alınır) istiap haddinin (bir aracın güvenle taşıyabileceği sürücü ve yolcu dahil toplam yük ağırlığı) %50 sinin altında olan motorlu araçlardan (bütün tekerlekleri motordan güç alan veya alabilenler, binek otomobilleri, steyşın vagonlar, yarış arabaları, arazi taşıtları hariç)
-- İstiap haddi 850 kilogramı geçmeyip motor silindir hacmi 2000 cm3 ün altında olanlar  	  15  	  15 (1)(4)
-- İstiap haddi 850 kilogramı geçip motor silindir hacmi 2800 cm3 ün altında olanlar  	  15  	  15 (1)(4)
-- Sadece elektrik motorlu olanlar  	  10  	  10 (1)(4)
- Sürücü dahil 9 kişilik oturma yeri olanlardan
-- Motor silindir hacmi 3200 cm3 ü geçmeyenler  	  15  	  15 (1)(4)
-- Sadece elektrik motorlu olanlar  	  10
(EK: 7338/57)  	    - ATV (her türlü arazide kullanılan araç) ve UTV (çok amaçlı hizmet aracı)  	  25  	  10
(EK: 7338/57)  	    - Motorlu karavanlar  	  45  	  -
- Diğerleri
-- Motor silindir hacmi 1400 cm³ ü geçmeyenler (EK: 24.7.2025/10115 CBK)
-- Özel tüketim vergisi matrahı 650.000 TL'yi aşmayanlar (EK: 24.7.2025/10115 CBK)  	     	  70
-- Özel tüketim vergisi matrahı 650.000 TL'yi aşıp, 900.000 TL'yi aşmayanlar (EK: 24.7.2025/10115 CBK)  	     	  75
-- Özel tüketim vergisi matrahı 900.000 TL'yi aşıp, 1.100.000 TL'yi aşmayanlar (EK: 24.7.2025/10115 CBK)  	     	  80
- Diğerleri (EK: 24.7.2025/10115 CBK)
-- Motor silindir hacmi 1400 cm³ ü geçen fakat 1600 cm³ ü geçmeyenler (EK: 24.7.2025/10115 CBK)
-- Özel tüketim vergisi matrahı 850.000 TL'yi aşmayanlar (EK: 24.7.2025/10115 CBK)  	     	  75
-- Özel tüketim vergisi matrahı 850.000 TL'yi aşıp, 1.100.000 TL'yi aşmayanlar (EK: 24.7.2025/10115 CBK)  	     	  80
-- Özel tüketim vergisi matrahı 1.100.000 TL'yi aşıp, 1.650.000 TL'yi aşmayanlar (EK: 24.7.2025/10115 CBK)  	     	  90
- Diğerleri (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)  	     	  100
-- Motor silindir hacmi 1600 cm3 ü geçmeyenler (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)
--- Özel tüketim vergisi matrahı 600.000 TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	  80
--- Özel tüketim vergisi matrahı 600.000 TL'yi aşıp, 700.000 TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	  80
--- Özel tüketim vergisi matrahı 700.000 TL'yi aşıp, 800.000 TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	  80
--- Özel tüketim vergisi matrahı 800.000 TL'yi aşıp, 1.000.000 TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	  80
--- Diğerleri (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	  80
-- Motor silindir hacmi 1600 cm³ ü geçen fakat 2000 cm³ ü geçmeyenler   (8)(10)
--- Elektrik motoru da olanlardan elektrik motor gücü 50 kW ı geçip motor silindir hacmi 1800 cm³ ü geçmeyenler   (8)(10)
---- Özel tüketim vergisi matrahı 600.000 TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	  80
---- Özel tüketim vergisi matrahı 600.000 TL'yi aşıp, 1.000.000 TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	  80
-- Özel tüketim vergisi matrahı 1.250.000 TL'yi aşmayanlar(EK: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md.)  	     	  70
---- Diğerleri (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md. ve 24.7.2025/10115 CBK)  	  80  	  80
--- Diğerleri
---- Özel tüketim vergisi matrahı 1.000.000 (1.650.000) TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md. ve 24.7.2025/10115 CBK)  	  150  	  150
---- Diğerleri (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md. ve 24.7.2025/10115 CBK)  	  150  	  170
-- Motor silindir hacmi 2000 cm³ ü geçenler
--- Elektrik motoru da olanlardan elektrik motor gücü 100 kW ı geçip motor silindir hacmi 2500 cm³ ü geçmeyenler
---- Özel tüketim vergisi matrahı 1.000.000 (1.650.000) TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md. ve 24.7.2025/10115 CBK)  	  150  	  150
---- Diğerleri (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md. ve 24.7.2025/10115 CBK)  	  150  	  170
--- Diğerleri (Değişik: 24.7.2025/7555 SK. 15. Md. ve 24.7.2025/10115 CBK)  	  220  	  220
-- Elektrik motoru da bulunan araç dışından şarj edilebilir araçlardan, ağırlıklı birleşik kilometre başına karbondioksit emisyonu 25 gramın altında, eşdeğer elektrik enerjisiyle katedilebilir menzili 70 kilometre ve üzerinde olanlardan
(EK: 7521/11)
--- Motor silindir hacmi 1600 cm³ ü geçmeyenler
(EK: 7521/11)
---- Özel tüketim vergisi matrahı 1.350.000 TL yi aşmayanlar
(EK: 7521/11)  		  45 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)
---- Diğerleri
(EK: 7521/11)  		  75 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)
--- Motor silindir hacmi 1600 cm³ ü geçen fakat 1800 cm³ ü geçmeyenlerden özel tüketim vergisi matrahı 1.350.000 TL yi aşmayanlar
(EK: 7521/11)  		  85 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)
-- Sadece elektrik motorlu olanlar
--- Motor gücü 160 kW ı geçmeyenler
---- Özel tüketim vergisi matrahı 700.000 (1.650.000) TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK) 	  10  	  25
---- Diğerleri  	  40 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK) 	  55 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)
--- Motor gücü 160 kW ı geçenler
---- Özel tüketim vergisi matrahı 700.000 (1.650.000) TL'yi aşmayanlar (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK) 	  50 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK) 	  65 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)
---- Diğerleri  	  60 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK) 	  75 (Değişik: 24.7.2025/10115 CBK)
8703.10.11.00.00  	  Özellikle kar üzerinde hareket etmek için dizayn edilmiş sıkıştırma ateşlemeli içten yanmalı pistonlu motorlu olanlar (dizel veya yarı dizel) veya kıvılcım ateşlemeli içten yanmalı pistonlu motorlu taşıtlar  	  6,7  	  6,7 (1)
8703.10.18.00.00  	  Diğerleri (Golf arabaları vb. taşıtlar)  	  6,7  	  6,7 (1)
87.04  	  Eşya taşımaya mahsus motorlu taşıtlar
(Yalnız kayıt ve tescile tabi olanlar)
- Azami yüklü kütlesi 4700 kilogramı geçmeyip, sürücü sırasından başka oturma yeri veya sürücü sırası dışında yanda pencereleri olanlar (kapalı kasalı olmayanlardan motor silindir hacmi 3200 cm³ ü geçmeyenler hariç);
-- Motor silindir hacmi 3000 cm³ ü geçmeyenler  	  10  	  10 (1)
-- Motor silindir hacmi 3000 cm³ ü geçen fakat 4000 cm³ ü geçmeyenler  	  52  	  52 (1)
-- Motor silindir hacmi 4000 cm³ ü geçenler  	  75  	  75 (1)
-- Sadece elektrik motorlu olanlar
--- Motor gücü 85 kW ı geçmeyenler  	  37  	  10 (1)
--- Motor gücü 85 kW ı geçen fakat 120 kW ı geçmeyenler  	  60  	  52 (1)
--- Motor gücü 120 kW ı geçenler  	  84  	  75 (1)
- Kapalı kasalı olup istiap haddi 620 kilogramın altında olanlar
-- Sadece elektrik motorlu olanlar  	  10  	  10 (1)
-- Diğerleri  	  10  	  10 (1)
(EK: 7338/57)  	    - ATV (her türlü arazide kullanılan araç) ve UTV (çok amaçlı hizmet aracı)  	  25  	  -
- Diğerleri
-- Sadece elektrik motorlu olanlar  	  4  	  4 (1)
-- Diğerleri  	  4  	  4 (1)
87.05  	  Özel amaçlı motorlu taşıtlar (insan veya eşya taşımak üzere özel olarak yapılmış olanlar hariç) (örneğin; kurtarıcılar, vinçli taşıtlar, itfaiye taşıtları, beton karıştırıcı ile mücehhez taşıtlar, yol süpürmeye mahsus arabalar, püskürtme yapan arabalar, seyyar atölyeler, seyyar radyoloji üniteleri)  [(Yalnız kayıt ve tescile tabi olanlar) (İtfaiye taşıtları hariç)]  	  4  	  4 (1)
87.09  	  Fabrika, antrepo, liman veya hava limanlarında kısa mesafelerde eşya taşımaya mahsus, kaldırma tertibatı ile donatılmamış kendinden hareketli yük arabaları; demiryolu istasyon platformlarında kullanılan türde çekiciler; bu taşıtların aksam ve parçaları  	  4  	  4 (1)
87.11  	  Motosikletler (mopedler dahil) ve bir yardımcı motoru bulunan tekerlekli taşıtlar (sepetli olsun olmasın); sepetler (sepetler hariç) (Sadece elektrik motorlu olanlar hariç)
- Motor silindir hacmi 250 cm³ ü geçmeyenler  	  22  	  8 (1) 0 (5)
- Motor silindir hacmi 250 cm³ ü geçenler  	  37  	  37 (1)
8711.60.10.00.00  	  Sürekli nominal gücü 250 watt.ı geçmeyen yardımcı bir elektrik motoru olan pedal yardımlı, iki, üç ve dört tekerlekli taşıtlar  	  22  	  3 (1) 0 (5)
8711.60.90.00.11  	  Motor gücü 20 kW ı geçenler  	  37  	  37 (1)
8711.60.90.00.12  	  Motor gücü 20 kW ı geçmeyenler  	  22  	  3 (1) 0 (5)
88.02  	  Diğer hava taşıtları (helikopterler, uçaklar gibi); uzay araçları (uydular dahil), uzay araçlarını fırlatıcı araçlar ve yörünge-altı araçları [(Yalnız helikopterler ve uçaklar) (Askeri, zirai, yangınla mücadelede kullanılan özel yapıdaki helikopterler ve uçaklar hariç)]  	  0,5  	  0,5 (1)
8901.10.10.00.11  	  18 Gros tonilatoyu geçmeyen gezinti gemileri (Denizde seyretmeye mahsus olanlar)  	  6,7  	  8 (13)
8901.10.90.00.11  	  Yolcu ve gezinti gemileri (Denizde seyretmeye mahsus olmayanlar)  	  6,7  	  8 (13)
89.03  	  Yatlar ve diğer eğlence ve spor amaçlı deniz taşıtları; kürekli kayıklar ve kanolar (Şişirilebilir olanlar, birim ağırlığı 100 kg.ı geçmeyenler, kürekli kayıklar ve kanolar hariç)  	  8  	  8 (13)
- Yatlar, kotralar, tekneler ve gezinti gemileri (2)  	     	  8 (13)
NOT: Bu listedeki malların aksam ve parçaları kapsama dahil değildir.     (1) (Bu mallara ilişkin ÖTV tutarları 27/3/2018 tarihli ve 30373 (3. Mükerrer) sayılı Resmî Gazete de yayımlanan 27/3/2018 tarihli ve 2018/11542 sayılı BakanlarKurulu Kararı eki Kararın 2 nci maddesiyle yayımı tarihinde yürürlüğe girmek üzere metne işlendiği şekilde tespit edilmiştir.)
(2) (Bu satır 21/3/2018 tarihli ve 7103 sayılı Kanun da mevcut olmayıp, 27/3/2018 tarihli ve 30373 (3. Mükerrer) sayılı Resmî Gazete de ayımlanan 27/3/2018 tarihli ve 2018/11542 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 2 nci maddesinde yer alan listenin hükmüdür.)
(3) (Bu satır 24/09/2018 Tarih ve 30545 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 132 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değiştirilmiştir.)
(4) (Bu satır 31/10/2018 Tarih ve 30581 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 287 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile [843 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile] 30/6/2019 tarihine kadar (bu tarih dâhil) 0 uygulanacaktır.)
(5) (Bu satır 31/12/2018 Tarih ve 30642 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 540 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile [843 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile] 30/6/2019 tarihine kadar (bu tarih dâhil) 0 uygulanacaktır.)
(6) (Bu satır 30/08/2020 Tarih ve 31229 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 2912 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değiştirilmiştir.)
(7) (Bu satır 13/08/2021 Tarih ve 31567 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 4373 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değiştirilmiştir.)
(8) (Bu satır 13/01/2022 Tarih ve 31718 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5096 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Eklenmiş/Değiştirilmiştir.)
(9) (Bu satır 05/07/2022 Tarih ve 31887 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7417 Sayılı Kanunun 44. Maddesi ile Değiştirilmiştir.)
(10) (Bu satır 24/11/2021 Tarih ve 32023 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6417 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değiştirilmiştir.)
(11) (Bu satır 03/03/2023 Tarih ve 32121 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6885 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değiştirilmiştir.)
(12) (Bu satır 18/11/2023 Tarih ve 32373 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7803 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Değiştirilmiştir.)
(13) (6/9/2025 tarihli ve 33009 sayılı Resmî Gazete de yayımlanan 10363 sayılı Cumhurbaşkanı Kararının 1 inci maddesiyle bu malların özel tüketim vergisi oranları metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.)
(3) Sayılı Cetvel
(III) SAYILI LİSTE
(A) CETVELİ
(Değişik: 21/3/2018-7103/56 md.)
[4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun (12/3) maddesi uyarınca güncellenen liste]
(Yürürlük:3/1/2025)
(Liste 15.03.2025 Tarih ve 32842 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 9583 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Güncellenmiştir)
G.T.İ.P. NO  	  Mal İsmi  	  Vergi Oranı (%)  	  Asgari Maktu Vergi Tutarı (TL)  	  Uygulanacak Vergi Oranı (%)  	  Uygulanacak Asgari Maktu Vergi Tutarı (TL)
20.09  	  Meyva suları (üzüm şırası dahil) ve sebze suları (fermente edilmemiş ve alkol katılmamış), ilave şeker veya diğer tatlandırıcı maddeler katılmış olsun olmasın (Yalnız ambalajlanmış olanlar ve/veya toptan teslime konu edilenler) (Sebze suları ve Türk Gıda Kodeksine göre % 100 meyve suyu sayılanlar hariç)  	  10  	  -  	  10  	  -
22.02  	  Sular (mineral sular ve gazlı sular dahil) (ilave şeker veya diğer tatlandırıcı maddeler katılmış veya aromalandırılmış) ve alkolsüz diğer içecekler (20.09 pozisyonundaki meyve ve sebze suları hariç) (Yalnız ambalajlanmış olanlar ve/veya toptan teslime konu edilenler) (Doğal mineralli doğal maden suyu ile üretilmiş, tatlandırılmış, aromalandırılmış meyveli gazlı içecekler; şalgam suyu; Türk Gıda Kodeksine göre çeşnili ve aromalı/aromalandırılmış içme sütleri, bebek ve devam sütleri sayılanlar ile 2202.10.00.00.11, 2202.10.00.00.12, 2202.10.00.00.13, 2202.91.00.00.00 hariç)[60]  	  10  	  -  	  10  	  -
2202.10.00.00.11  	  Sade gazozlar  	  10  	  -  	  10  	  -
2202.10.00.00.12  	  Meyvalı gazozlar  	  10  	  -  	  10  	  -
2202.10.00.00.13  	  Kolalı gazozlar  	  25  	  -  	  35  	  -
2202.91.00.00.00  	  Alkolsüz biralar  	  10  	  -  	  10  	  -
2203.00  	  Malttan üretilen biralar  	  63,3  	  1,3498  	  63  	  4,4096
22.04  	  Taze üzüm şarabı (kuvvetlendirilmiş şaraplar dahil); üzüm şırası (20.09 pozisyonunda yer alanlar hariç) (2204.10 köpüklü şaraplar ve 2204.30 diğer üzüm şıraları hariç)  	  63,3  	  6,6363  	  0  	  21,6821
2204.10  	  Köpüklü şaraplar  	  275,6  	  44,8351  	  0  	  146,4895
22.05  	  Vermut ve diğer taze üzüm şarapları (bitkiler veya kokulu maddelerle aromalandırılmış) (2205.10.10.00.00, 2205.10.90.00.12 hariç)  	  275,6  	  67,6673  	  0  	  221,0891
2205.10.10.00.00  	  Alkol derecesi hacim itibariyle %18 veya daha az olanlar  	  275,6  	  53,7356  	  0  	  175,5698
2205.10.90.00.12  	  Alkol derecesi hacim itibariyle %22 ve fazla olanlar  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
2206.00  	  Fermente edilmiş diğer içecekler (elma şarabı, armut şarabı, bal şarabı, sake gibi), tarifenin başka yerinde belirtilmeyen veya yer almayan fermente edilmiş içeceklerin karışımları ve fermente edilmiş içeceklerle alkolsüz içeceklerin karışımları  	  275,6  	  6,6363  	  0  	  29,5849
2207.20  	  Alkol derecesi ne olursa olsun tağyir (denatüre) edilmiş etil alkol ve damıtım yoluyla elde edilen diğer alkollü içkiler [Alkol derecesi ne olursa olsun tağyir (denatüre) edilmiş etil alkol hariç]  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
22.08  	  Alkol derecesi hacim itibariyle %80 den az olan tağyir (denatüre) edilmemiş etil alkol; damıtım yoluyla elde edilen alkollü içkiler, likörler ve diğer alkollü içecekler [(2208.90.91; 2208.90.99) Alkol derecesi hacim itibariyle %80 den az olan tağyir (denatüre) edilmemiş etil alkol hariç, (2208.20; 2208.50; 2208.60; 2208.70 ve 2208.90 hariç)]  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
2208.20  	  Üzüm şarabı veya üzüm cibresinin damıtılması yolu ile elde edilen alkollü içkiler  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
2208.50  	  Cin ve Geneva  	  275,6  	  175,6630  	  0  	  1.428,4400
2208.60  	  Votka (2208.60.91.00.00, 2208.60.99.00.00 hariç)  	  275,6  	  175,6630  	  0  	  1.428,4400
2208.60.91.00.00  	  Muhtevası 2 litreyi geçmeyen kaplarda olanlar (Alkol derecesi hacim itibariyle %45.4 den fazla olanlar)  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
2208.60.99.00.00  	  Muhtevası 2 litreyi geçen kaplarda olanlar (Alkol derecesi hacim itibariyle %45.4 den fazla olanlar)  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
2208.70  	  Likörler  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
2208.90  	  Diğerleri (2208.90.48.00.11, 2208.90.71.00.11 hariç)  	  275,6  	  197,5242  	  0  	  1.428,4400
2208.90.48.00.11  	  Rakı (Muhtevası 2 litreyi geçmeyen kaplarda olanlar)  	  275,6  	  171,2723  	  0  	  602,4843
2208.90.71.00.11  	  Rakı (Muhtevası 2 litreyi geçen kaplarda olanlar)  	  275,6  	  171,2723  	  0  	  602,4843
(B) CETVELİ (Değişik: 21/3/2018-7103/56 md.)
G.T.İ.P. NO  	  Mal İsmi  	  Vergi Oranı (%)  	  Asgari Maktu Vergi Tutarı (TL)  	  Uygulanacak Vergi Oranı (%)  	  Uygulanacak Asgari Maktu Vergi Tutarı (TL)  	  Uygulanacak Maktu Vergi Tutarı (TL)
2402.10.00.00.11  	  Tütün içeren purolar  	  65,25  	  0,2429  	  45  	  0,7110  	  0,9506
2402.10.00.00.12  	  Uçları açık purolar  	  65,25  	  0,2429  	  45  	  0,7110  	  0,9506
2402.10.00.00.19  	  Sigarillolar  	  65,25  	  0,2429  	  45  	  0,7110  	  0,9506
2402.20  	  Tütün içeren sigaralar  	  65,25  	  0,4883  	  50  	  1,4249  	  10,5000
2402.90.00.00.00  	  Diğerleri (Tütün yerine geçen maddelerden yapılmış purolar, uçları açık purolar, sigarillolar ve sigaralar)
-Tütün yerine geçen maddelerden yapılmış purolar, uçları açık purolar ve sigarillolar  	  65,25  	  0,2429  	  45  	  0,7110  	  0,9506
-Tütün yerine geçen maddelerden yapılmış sigaralar  	  65,25  	  0,2429  	  50  	  1,4249  	  10,5000
24.03  	  Diğer mamul tütün ve mamul tütün yerine geçen maddeler; homojenize veya yeniden tertip edilmiş tütün; tütün hülasa ve esansları (2403.11.00.00.00, 2403.19.10.00.19, 2403.19.90.00.19, 2403.91.00.00.00, 2403.99.10.00.00, 2403.99.90.00.00 hariç)  	  65,25  	  0,2429  	  50  	  1,4249  	  10,5000
2403.11.00.00.00  	  Bu faslın 1 nolu alt pozisyon notunda belirtilen nargile tütünleri  	  65,25  	  0,2429  	  0  	  0,1595  	  0,5632
2403.19.10.00.19  	  Diğerleri (Net muhtevası 500 gr.ı geçmeyen ambalajlarda olanlar)  	  65,25  	  0,2429  	  55  	  0,1013  	  0,9207
2403.19.90.00.19  	  Diğerleri (Net muhtevası 500 gr.ı geçen ambalajlarda olanlar)  	  65,25  	  0,2429  	  55  	  0,1013  	  0,9207
2403.99.10.00.00  	  Enfiye ve çiğnemeye mahsus tütün  	  65,25  	  0,2429  	  50  	  1,4249  	  10,5000
4813.10.00.80.00  	  Diğerleri (Makaron)  	  65,25  	  0,0994  	  0  	  0,1093  	  -
(4) Sayılı Cetvel
(IV) SAYILI LİSTE
(Liste 19.04.2022 Tarih ve 31814 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5431 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile Güncellenmiştir)
G.T.İ.P. NO  	  Mal İsmi  	  Vergi Oranı (%)  	  Uygulanacak Vergi Oranı (%)
1604.31.00.00.00  	  Havyar  	  20
1604.32.00.00.00  	  Havyar yerine kullanılan ürünler  	  20
3303.00  	  Parfümler ve tuvalet suları (3303.00.90.00.11 Kolonyalar hariç)  	  20
33.04  	  Güzellik veya makyaj müstahzarları ve cilt bakımı için müstahzarlar (ilaçlar hariç) (güneş kremleri veya güneşlenme müstahzarları dahil); manikür ve pedikür müstahzarları  	  20
3305.20.00.00.00  	  Perma ve defrize müstahzarları  	  20
3305.30.00.00.00  	  Saç spreyleri  	  20
(Saç losyonları, boyaları, v.b)
3305.90  	  Diğerleri  	  20
33.07  	  Traş öncesinde, traş sırasında veya traştan sonra kullanılan müstahzarlar, vücut deodorantları, banyo müstahzarları, tüy dökücüler ve tarifenin başka yerinde yer almayan veya belirtilmeyen diğer parfümeri, kozmetik veya tuvalet müstahzarları, kapalı yerlerde kullanılan müstahzar deodorantlar (parfümlü veya dezenfekte edici vasfı olsun olmasın)  	  20
Traş köpüğü ve traş kremi  	  6,7
3401.11.00.90.00  	  Diğerleri (Yalnız traş sabunu)  	  6,7
4103.90.00.00.11  	  Diğer hayvanların yaş derileri  	  20
[Yalnız develerin (tek hörgüçlü dahil) ham derileri]
4103.90.00.00.12  	  Diğer hayvanların kuru derileri  	  20
[Yalnız develerin (tek hörgüçlü dahil) ham derileri]
4103.90.00.00.13  	  Diğer hayvanların pikle derileri  	  20
[Yalnız develerin (tek hörgüçlü dahil) ham derileri]
4103.90.00.00.19  	  Diğerleri  	  20
[Yalnız develerin (tek hörgüçlü dahil) ham derileri]
43  	  Kürkler ve taklit kürkler; bunların mamulleri
[Bu fasılda yer alan koyun, kuzu, keçi, oğlak ve sığırların (bufalo dahil) postları, kürkleri ve taklit kürkleri ile bunlardan mamul giyim eşyası, aksesuarları ve diğer eşya hariç] (43.01, 43.02 hariç)  	  25
43.01  	  Ham kürkler (baş, kuyruk, pençe ve kürkçülüğe elverişli diğer parçalar dahil) (41.01, 41.02 ve 41.03 pozisyonlarındaki ham post ve deriler hariç)  	  0
43.02  	  Dabaklanmış veya aprelenmiş kürkler (baş, kuyruk, pençeler ve diğer parçalar dahil) (birleştirilmemiş veya birleştirilmiş) (diğer maddeler ilave edilmemiş) (43.03 pozisyonundakiler hariç)  	  0
49.01  	  Kitaplar, broşürler, risaleler ve benzeri matbuat (ayrı ayrı sayfalar halinde olsun olmasın)  	  20
(Yalnız 3266 sayılı Kanunla değişik 1117 sayılı Kanun hükümlerine göre poşetlenerek satılanlar)
49.02  	  Gazeteler ve periyodik yayınlar (resimli olsun olmasın veya reklam içersin içermesin)  	  20
(Yalnız 3266 sayılı Kanunla değişik 1117 sayılı Kanun hükümlerine göre poşetlenerek satılanlar)
(Cam seramiğinden sofra ve mutfak eşyası)
7013.10.00.10.00  	  Sofra ve mutfak işleri için olanlar  	  20
(Kurşun kristalden ayaklı bardak)
7013.22.10.00.00  	  El imali olanlar  	  20
(Kurşun kristalden ayaklı bardak)
7013.22.90.00.00  	  Makina imali olanlar  	  20
(Kurşun kristalden el imali bardak)
7013.33.11.00.00  	  Kesilmiş veya başka şekilde dekorlanmış  	  20
(Kurşun kristalden  el imali bardak)
7013.33.19.00.00  	  Diğerleri  	  20
(Kurşun kristalden makina imali bardak)
7013.33.91.00.00  	  Kesilmiş veya başka şekilde dekorlanmış  	  20
(Kurşun kristalden makina imali bardak)
7013.33.99.00.00  	  Diğerleri  	  20
(Kurşun kristalden sofra ve mutfak eşyası)
7013.41.10.00.00  	  El imali olanlar  	  20
(Bardak hariç)
(Kurşun kristalden sofra ve mutfak eşyası)
7013.41.90.00.00  	  Makina imali olanlar  	  20
(Bardak hariç)
(Kurşun kristalden tuvalet, yazıhane ve ev tezyinatı ve benzeri işler için diğer cam eşya)
7013.91.10.00.00  	  El imali olanlar  	  20
(Kurşun kristalden tuvalet, yazıhane ve ev tezyinatı ve benzeri işler için diğer cam eşya)
7013.91.90.00.00  	  Makina imali olanlar  	  20
8214.20.00.00.11  	  Çıt çıt tipi tırnak makasları  	  20
[Manikür ve pedikür takım ve aletleri (tırnak törpüleri dahil)]
8214.20.00.00.19  	  Diğerleri  	  20
(Kaşık, çatal vb. takım halinde)
8215.10.20.00.11  	  Altın ve gümüşle kaplamalı olanlar  	  20
(Tek kaşık, çatal vb.)
8215.91.00.90.11  	  Altın ve gümüşle kaplamalı olanlar  	  20
84.15  	  Klima cihazları (motorlu bir vantilatör ile nem ve ısıyı değiştirmeye mahsus tertibatı olanlar) (nemin ayrı olarak ayarlanamadığı cihazlar dahil)  	  6,7  	  0 (1)
[Yalnız 8415.10.10.00.00 Tek bir gövde halinde (self-contained); 8415.10.90.00.00 Ayrı elemanlı sistemler (split-sistem); 8415.81.00.90.00 Diğerleri (Bir soğutucu ünite ve soğutma-ısıtma çevrimini tersine değiştiren bir valf içerenler) (ters çevrimli ısı pompaları) (sivil hava taşıtlarında kullanılmaya, binek otolarına, diğer karayolu taşıtlarına mahsus olmayanlar); 8415.82.00.90.00 Diğerleri (Bir soğutucu ünite içeren, sivil hava taşıtlarında kullanılmaya, binek otolarına, diğer karayolu taşıtlarına mahsus olmayan, pencere ve duvar tipi olmayan, motorlu taşıtlarda şahıslar için kullanılmayan klima cihazı); 8415.83.00.90.00 Diğerleri (Bir soğutucu ünite içermeyen, sivil hava taşıtlarında kullanılmaya, binek otolarına, diğer karayolu taşıtlarına mahsus olmayan, pencere ve duvar tipi olmayan motorlu taşıtlarda şahıslar için kullanılmayan klima cihazı); 8415.90.00.90.11 (Split sistemlerin dış üniteleri) ve 8415.90.00.90.12 (Split sistemlerin iç üniteleri)]
84.18  	  Buzdolapları, dondurucular ve diğer soğutucu ve dondurucu cihazlar (elektrikli olsun olmasın); ısı pompaları (84.15 pozisyonundaki klima cihazları hariç  	  6,7  	  0 (1)
(Diğer soğutucu veya dondurucu cihazlar; ısı pompaları hariç)
8419.11.00.00.00  	  Gazla çalışan anında su ısıtıcılar  	  6,7  	  0 (1)
(Katı yakıtlı)
8419.19.00.00.11  	  Termosifonlar (depolu su ısıtıcıları)  	  6,7  	  0 (1)
(Termosifonlar ve güneş enerjili su ısıtıcıları dışındaki elektrikli olmayan anında veya depolu su ısıtıcıları)
8419.19.00.00.19  	  Diğerleri  	  6,7  	  0 (1)
(Çamaşır kurutma makinaları)
8421.12.00.00.11  	  Bir defada kurutacağı çamaşırın kuru ağırlığı 6 kg.ı geçmeyecek kapasitede olanlar  	  6,7  	  0 (1)
(Bulaşık yıkama makinaları)
8422.11.00.00.00  	  Evlerde kullanılanlar  	  6,7  	  0 (1)
(Kuru çamaşır kapasitesi 6 kg.ı geçmeyen tam otomatik çamaşır yıkama makinası)
8450.11.11.00.00  	  Çamaşırı önden yüklemeli olanlar  	  6,7  	  0 (1)
(Kuru çamaşır kapasitesi 6 kg.ı geçmeyen tam otomatik çamaşır yıkama makinası)
8450.11.19.00.00  	  Çamaşırı üstten yüklemeli olanlar  	  6,7  	  0 (1)
(Tam otomatik çamaşır yıkama makinası)
8450.11.90.00.00  	  Kuru çamaşır kapasitesi 6 kg.ı geçen fakat 10 kg.ı geçmeyenler  	  6,7  	  0 (1)
(Çamaşır yıkama makinası)
8450.12.00.00.00  	  Diğer çamaşır makinaları (santrifüjlü kurutma tertibatlı olanlar)  	  6,7  	  0 (1)
(Kuru çamaşır kapasitesi 10 kg.ı geçmeyen, santrifüjlü kurutma tertibatı olmayan çamaşır yıkama makinası)
8450.19.00.00.11  	  Elektrikli olanlar  	  6,7  	  0 (1)
(Elektrikli olmayan çamaşır yıkama makinası)
8450.19.00.00.19  	  Diğerleri  	  6,7  	  0 (1)
(Kuru çamaşır kapasitesi 10 kg.ı geçmeyen kurutma makinaları)
8451.21.00.00.11  	  Evlerde kullanılanlar  	  6,7  	  0 (1)
85.07  	  Elektrik akümülatörleri (bunların seperatörleri dahil) (kare veya dikdörtgen şeklinde olsun olmasın) (Yalnız elektrik motorlu taşıt araçlarının motorunu çalıştırmaya mahsus olanlar)  	  3
85.08  	  Vakumlu elektrik süpürgeleri  	  6,7  	  0 (1)
(Gıda maddelerini öğütücüler ve karıştırıcılar; meyva veya sebze presleri, vb.; et kıyma makinaları vb.)
85.09  	  Ev işlerinde kullanılmaya mahsus kendinden elektrik motorlu elektro-mekanik cihazlar (85.08 pozisyonunda yer alan vakumlu elektrik süpürgeleri hariç)  	  6,7  	  0 (1)
(Elektrikli)
8510.10.00.00.00  	  Traş makinaları  	  6,7
85.16  	  Elektrikli anında veya depolu su ısıtıcılar ve daldırma tipi ısıtıcılar; herhangi bir mahallin veya toprak ve benzeri yerlerin ısıtılmasına mahsus elektrikli cihazlar; berber işleri için elektrotermik cihazlar (örneğin; saç kurutucular, saç kıvırma cihazları, saç kıvırma maşalarını ısıtma cihazları) ve el kurutma makinaları; elektrikli ütüler; ev işlerinde kullanılan diğer elektrotermik cihazlar; elektrikli ısıtıcı rezistanslar (85.45 pozisyonundakiler hariç) (8516.40 Elektrikli ütüler hariç)  	  6,7  	  0 (1)
8517.11.00.00.00  	  Kordonsuz ahizeli telli telefon cihazları  	  20
8517.12.00.00.11 (1)  	  Alıcısı bulunan verici portatif (Cellular) telsiz telefon cihazları (1)
- Özel tüketim vergisi matrahı 1.500 TL yi aşmayanlar (1)
- Özel tüketim vergisi matrahı 1.500 TL yi aşıp, 3.000 TL yi aşmayanlar (1)
- Diğerleri (1)
25 (1)
40 (1)
50 (1)
8517.12.00.00.12  	  Alıcısı bulunan verici mobil araç (Cellular) telsiz telefon cihazları  	  20
8517.12.00.00.19  	  Diğerleri  	  20
[Yalnız alçak güçlü (100 miliwatt dan küçük) mobil telsiz telefon cihazları]
8517.69.30.00.00  	  Telsiz telefon, telsiz telgraf için alıcı cihazlar  	  20
(Yalnız arama, uyarma veya çağırma sistemlerinde kullanılan taşınabilir alıcılar ile amatör telsiz alıcı cihazları)
8517.69.90.90.24  	  Alıcısı bulunan verici halk bandı (CB) ve 49 MHz alçak güçlü (100 miliwatt dan küçük) telsiz cihazları ve diğer amatör telsiz cihazları  	  20
8517.69.90.90.29  	  Diğerleri  	  20
(Yalnız amatör telsiz telefon verici cihazları ve telsiz alarm cihazları)
85.18  	  Mikrofonlar ve bunların mesnetleri; hoparlörler (kabinlerine monte edilmiş olsun olmasın); başa takılan kulaklıklar, kulağa takılan kulaklıklar (bir mikrofonla kombine halde olsun olmasın), bir mikrofon ve bir veya daha fazla hoparlör içeren setler; elektrikli ses frekansı yükselteçleri, takım halindeki ses amplikatörleri  	  20
85.19  	  Ses kaydetme veya kaydedilen sesi tekrar vermeye mahsus cihazlar (8519.81.95.00.00 hariç) (Sinematoğrafik ses kaydetmeye ve kaydedilen sesi tekrar vermeye mahsus cihazlar hariç)  	  6,7
85.21  	  Video kayıt veya gösterme cihazları (bir video tunerle birlikte olsun olmasın)  	  6,7
(Manyetik mesnetler)
8523.29.15.00.18  	  Video bantları  	  6,7
(Diğer manyetik mesnetler)
8523.29.19.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
(Yalnız video bantları)
(Kayıt yapılmamış optik mesnetler)
8523.41.10.00.00  	  Silinebilenler hariç, kayıt kapasitesi 900 megabaytı aşmayan lazer okuma sistemleri için diskler  	  6,7
(Yalnız lazer diskler)
(Kayıt yapılmamış optik mesnetler)
8523.41.30.00.00  	  Silinebilenler hariç, kayıt kapasitesi 900 megabaytı aşan fakat 18 gigabaytı aşmayan lazer okuma sistemleri için diskler  	  6,7
(Yalnız lazer diskler)
(Kayıt yapılmamış optik mesnetler)
8523.41.90.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
(Yalnız lazer diskler)
(Diğer optik mesnetler)
8523.49.10.00.00  	  Dijital çok yönlü diskler (DVD)  	  6,7
(Ses veya görüntü dışındaki fenomenleri tekrar vermeye mahsus olanlar, sadece sesi tekrar vermeye mahsus olanlar, otomatik bilgi işlem makinası vasıtasıyla işlenebilen ya da kullanıcıya etkileşim sağlayabilen, bir makinada okunabilir ikili formda kayıtlı görüntü, ses, bilgi ve komutların gösterimlerini tekrar vermeye mahsus olanlar hariç)
8523.49.20.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
(Ses veya görüntü dışındaki fenomenleri tekrar vermeye mahsus olanlar, sadece sesi tekrar vermeye mahsus olanlar, otomatik bilgi işlem makinası vasıtasıyla işlenebilen ya da kullanıcıya etkileşim sağlayabilen, bir makinada okunabilir ikili formda kayıtlı görüntü, ses, bilgi ve komutların gösterimlerini tekrar vermeye mahsus olanlar hariç)
8525.80  	  Televizyon kameraları, dijital kameralar ve görüntü kaydedici kameralar [Yalnız 8525.80.11 Üç veya daha fazla kamera tüpü olan televizyon kameraları; 8525.80.19 Televizyon kameraları (8525.80.11 pozisyonunda olmayan televizyon kameraları); 8525.80.30.00.00 Dijital kameralar]  	  20
8526.92  	  Uzaktan kumanda etmeye mahsus telsiz cihazları  	  20
8527.12  	  Cep tipi radyo kaset çalar  	  20
8527.13  	  Ses kayıt veya kayıt edilen sesi tekrar vermeye mahsus cihaz ile birlikte olan diğer cihazlar  	  20
(Harici bir güç kaynağı olmaksızın çalışan radyo yayınlarını alıcı diğer cihazlar)
8527.19.00.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
(Sadece harici bir güç kaynağı ile çalışabilen motorlu taşıtlarda kullanılan türde numerik radyo yayınlarını alıcı cihazlar)
8527.21.20.00.00  	  Lazer okuma sistemli olanlar  	  20
(Sadece harici bir güç kaynağı ile çalışabilen motorlu taşıtlarda kullanılan türde numerik radyo yayınlarını alıcı cihazlar)
8527.21.52.00.00  	  Kaset tipi olup analog ve dijital okuma sistemli olanlar  	  20
(Kaset tipi olmayan) (Sadece harici bir güç kaynağı ile çalışabilen motorlu taşıtlarda kullanılan türde numerik radyo yayınlarını alıcı cihazlar)
8527.21.59.00.00  	  Diğerleri  	  20
(Sadece harici bir güç kaynağı ile çalışabilen motorlu taşıtlarda kullanılan türde numerik radyo yayınlarını alıcı cihazlar)
8527.21.70.00.00  	  Lazer okuma sistemli olanlar  	  20
(Sadece harici bir güç kaynağı ile çalışabilen motorlu taşıtlarda kullanılan türde numerik radyo yayınlarını alıcı cihazlar)
8527.21.92.00.00  	  Kaset tipi olup analog ve dijital okuma sistemli olanlar  	  20
(Kaset tipi olmayan, sadece harici bir güç kaynağı ile çalışabilen motorlu taşıtlarda kullanılan türde numerik radyo yayınlarını alıcı cihazlar)
8527.21.98.00.00  	  Diğerleri  	  20
(Sadece harici bir güç kaynağı ile çalışabilen motorlu taşıtlarda kullanılan türde ses kayıt cihazı ile birlikte olmayan radyo yayınlarını alıcı cihazlar)
8527.29.00.00.00  	  Diğerleri  	  20
(Radyo yayınlarını alıcı diğer cihazlar)
8527.91.11.00.00  	  Kaset tipi olup analog ve dijital okuma sistemli olanlar  	  6,7
(Radyo yayınlarını alıcı diğer cihazlar)
8527.91.19.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
(Radyo yayınlarını alıcı diğer cihazlar)
8527.91.35.00.00  	  Lazer okuma sistemli olanlar  	  6,7
(Radyo yayınlarını alıcı diğer cihazlar)
8527.91.91.00.00  	  Kaset tipi olup analog ve dijital okuma sistemli olanlar  	  6,7
(Radyo yayınlarını alıcı diğer cihazlar)
8527.91.99.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
8527.92.10.00.00  	  Çalar saatli radyolar  	  6,7
(Saatli radyolar)
8527.92.90.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
(Radyo yayınlarını alıcı diğer cihazlar)
8527.99.00.00.00  	  Diğerleri  	  6,7
85.28  	  Monitörler ve projektörler (televizyon alıcı cihazı ile mücehhez olmayanlar); televizyon alıcı cihazları (radyo yayınlarını alıcı cihazı veya ses veya görüntü kayıt veya tekrar verme cihazıyla birlikte olsun olmasın) (8528.42.00.00.00; 8528.52.10.00.00; 8528.62.00.00.00 hariç)    	  6,7
8543.70.03.00.00  	  Video oyun konsolları için kablosuz kızıl ötesi uzaktan kumanda cihazları  	  20
8543.70.90.00.15  	  Infrared ile çalışan uzaktan kumanda cihazları (remote control)  	  20
(Saat kayışları)
9113.90.00.30.00  	  İnci, kıymetli taş; sentetik veya terkip yoluyla elde edilen taşlardan mamul olanlar  	  20
9302.00.00.00.00  	  Revolverler ve tabancalar (93.03 veya 93.04 pozisyonundakiler hariç)  	  20
93.03  	  Bir patlayıcının itiş gücü ile çalışan diğer ateşli silahlar ve benzeri cihazlar (spor için av tüfekleri ve tüfekler, ağızdan doldurulan ateşli silahlar, sadece işaret fişeği atmak üzere imal edilmiş tabanca ve diğer cihazlar, manevra fişeği atmak için tabanca ve revolverler, hayvan öldürmeye mahsus sürgülü silahlar, ok-atar tüfekler gibi)  	  20
9405.10.50.10.11  	  Kristal avizeler  	  20
95.04  	  Video oyun konsolları ve makinaları, eğlence merkezleri için oyun eşyası, tilt makinası, bilardo, kumarhane oyunları için özel masalar, salon veya masa oyunları ve otomatik bowling oyun ekipmanları dahil  	  20
96.01  	  İşlenmiş fildişi, kemik, bağa, boynuz, çatallı boynuz, mercan, sedef ve yontulmaya elverişli diğer hayvansal maddeler ve bu maddelerden eşya (kalıplama suretiyle elde edilen eşya dahil)  	  20
NOT: Bu listedeki malların aksam ve parçaları kapsama dahil değildir.
(1) (Bu satır 31/10/2018 Tarih ve 30581 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 287 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile [843 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile] 30/6/2019 tarihine kadar (bu tarih dâhil) 0 uygulanacaktır.)
(2) (8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı sırası 22.02.2019 Tarih ve 30694 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7166 Sayılı Kanunun 10. Maddesi ile Değiştirilmiştir.)
(3) (8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı sırası 01.05.2019 Tarih ve 30761 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan [1013 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı ile] Değiştirilmiştir.) (1) 19.04.2022 Tarih ve 31814 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 5431 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile ilgili tablo satırı yeniden belirlenmiştir.
Yükleyen: yasinuzunoglu
