4791 sayılı Gelibolu Yarımadası Tarihi Milli Parkı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 23.01.2003
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25002
Kabul Tarihi	15.01.2003
Madde 0001:
17.02.2000 tarihli ve 4533 sayılı Gelibolu Yarımadası Tarihi Milli Parkı Kanununun 2 nci maddesinin (e) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
e) Özel Hesap; Gelibolu Yarımadası Tarihi Milli Parkı Özel Hesabını,
Madde 0002:
4533 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin; madde başlığında, ikinci, üçüncü, beşinci ve dokuzuncu fıkraları ile yedinci fıkrasının ilk cümlesinde ve sekizinci fıkrasının (g) bendinde yer alan Fonun ibaresi, Özel Hesabın, birinci ve beşinci fıkralarında yer alan Fonu ibareleri Özel Hesabı, dördüncü, beşinci ve dokuzuncu fıkraları ile sekizinci fıkrasının (ı) bendinde yer alan Fon ibareleri Özel Hesap, sekizinci fıkrasında yer alan Fondan ibaresi Özel Hesaptan,
Şeklinde ve altıncı fıkrasının birinci cümlesi ile yedinci fıkrasının ikinci ve üçüncü cümleleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Özel Hesabın saymanlık hizmetleri Bakanlık tarafından atanan sayman tarafından yürütülür.
Özel Hesabın denetimi Sayıştay tarafından yapılır. Özel Hesap ile ilgili dava ve icra takipleri 8.01.1943 tarihli ve 4353 sayılı Kanun hükümlerine göre yürütülür.
Madde 0003:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
