4829 sayılı Tebligat Kanunu ile Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 27.03.2003
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25061
Kabul Tarihi	19.03.2003
Madde 0001:
11.02.1959 tarihli ve 7201 sayılı Tebligat Kanununun 6 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan memurlarının kusur veya ihmali yüzünden veya ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
Madde 0002:
7201 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Aynı konutta oturan kişilere veya hizmetçiye tebligat:
Madde 16.- Kendisine tebliğ yapılacak şahıs adresinde bulunmazsa tebliğ kendisi ile aynı konutta oturan kişilere veya hizmetçilerinden birine yapılır.
Madde 0003:
7201 sayılı Kanunun 17 nci maddesinde yer alan birlikte oturan ailesi efradından ibaresi aynı konutta oturan kişilere şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0004:
7201 sayılı Kanunun 20 nci maddesinin birinci cümlesinde yer alan hüviyeti kelimesi adı ve soyadı şeklinde ve son cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Bu maddeye göre yapılacak tebligatlarda tebliğ, tebliğ evrakının 13, 14, 16, 17 ve 18 inci maddelerde yazılı kişilere verildiği tarihte veya ihbarname kapıya yapıştırılmışsa bu tarihten itibaren onbeş gün sonra yapılmış sayılır.
Madde 0005:
7201 sayılı Kanunun 21 inci maddesinde yer alan zabıta amir ve memuruna ibaresi zabıta amir veya memurlarına şeklinde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Muhtar, ihtiyar heyeti azaları, zabıta amir ve memurları yukarıdaki fıkra uyarınca kendilerine teslim edilen evrakı kabule mecburdurlar.
Madde 0006:
7201 sayılı Kanunun 22 nci maddesinde yer alan onbeş kelimesi onsekiz şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0007:
7201 sayılı Kanunun 23 üncü maddesinin (8) numaralı bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
8. Tebliğ evrakı kime verilmiş ise onun imzası ile tebliğ memurunun adı, soyadı ve imzasını,
Madde 0008:
7201 sayılı Kanunun 25 inci maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 25/a maddesi eklenmiştir.
Siyasi temsilcilik aracılığıyla yabancı ülkedeki Türk vatandaşlarına tebligat:
MADDE 25/a.- Yabancı ülkede kendisine tebliğ yapılacak kimse Türk vatandaşı olduğu takdirde tebliğ o yerdeki Türkiye Büyükelçiliği veya Konsolosluğu aracılığıyla da yapılabilir.
Bu hâlde bildirimi Türkiye Büyükelçiliği veya Konsolosluğu veya bunların görevlendireceği bir memur yapar.
Tebliğin konusu ile hangi merci tarafından çıkarıldığı bilgilerinin yer aldığı ve otuz gün içinde başvurulmadığı takdirde tebliğin yapılmış sayılacağı ihtarını içeren bildirim, muhataba o ülkenin mevzuatının izin verdiği yöntemle gönderilir.
Bildirimin o ülkenin mevzuatına göre muhataba tebliğ edildiği belgelendirildiğinde, tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içinde Türkiye Büyükelçiliği veya Konsolosluğuna başvurulmadığı takdirde tebligat otuzuncu günün bitiminde yapılmış sayılır. Muhatap Türkiye Büyükelçiliği veya Konsolosluğuna başvurduğu takdirde tebliğ evrakını almaktan kaçınırsa bu hususta düzenlenecek tutanak tarihinde tebliğ yapılmış sayılır. Evrak bekletilmeksizin merciine iade edilir.
Madde 0009:
7201 sayılı Kanunun 28 inci maddesinin üçüncü fıkrasının ikinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Bununla beraber tebliği çıkaran merci, muhatabın adresini resmî veya hususi müessese ve dairelerden gerekli gördüklerine sorar ve zabıta vasıtasıyla tahkik ve tespit ettirir.
Madde 0010:
7201 sayılı Kanunun 34 üncü maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Yukarıdaki fıkra gereğince yapılacak tebligatlara ilişkin giderler 5 inci maddeye göre ödenir. Verilen süreye rağmen ödenmeyen tebligat gideri dava dilekçesinin tebliğine ilişkin ise Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 409 uncu maddesi uyarınca işlem yapılır. Diğer hallerde tebligat konusu talepten vazgeçilmiş sayılır.
Madde 0011:
7201 sayılı Kanunun 35 inci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Adresini değiştiren kimse yenisini bildirmediği ve yeni adres tebliğ memurunca da tespit edilemediği takdirde tebliğ olunacak evrakın bir nüshası eski adrese ait binanın kapısına asılır ve asılma tarihi, tebliğ tarihi sayılır.
Bundan sonra eski adrese çıkarılan tebliğler muhataba yapılmış sayılır.
Madde 0012:
7201 sayılı Kanunun 53 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan otuzbin liradan yüzbin liraya ibaresi bir milyar liradan üç milyar liraya ve ikinci fıkrada yer alan onbeş günden altı aya ibaresi üç aydan bir yıla şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0013:
7201 sayılı Kanunun 54 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan onbeşbin liradan ellibin liraya ibaresi beşyüz milyon liradan iki milyar liraya şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0014:
7201 sayılı Kanunun 55 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan otuzbin liradan yüzbin liraya ibaresi bir milyar liradan üç milyar liraya; (b) bendinde yer alan onbeşbin liradan ellibin liraya ibaresi beşyüz milyon liradan iki milyar liraya; (c) bendinde yer alan otuzbin liradan yüzbin liraya ibaresi bir milyar liradan üç milyar liraya; ikinci fıkrasında yer alan (15) günden altı aya ibaresi üç aydan bir yıla ve (3) aydan (5) seneye ibaresi bir yıldan beş yıla şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0015:
7201 sayılı Kanunun 56 ncı maddesinde yer alan bir aydan üç aya kadar hapis ve onbin liradan yüzbin liraya kadar ağır para cezası ibaresi üç aydan bir yıla kadar hapis ve beşyüz milyon liradan üç milyar liraya kadar ağır para cezası şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0016:
7201 sayılı Kanunun 59 uncu maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Davetiye, basit usulü muhakeme davetiyesi, yemin davetiyesi bu zarfın içine konmadan da gönderilebilir.
Madde 0017:
7201 sayılı Kanunun ek 1 inci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Bağımsız bölümde fiilen oturan yoksa ilân tahtasına asılan tebligat örneği bağımsız bölüm sahibine yapılmış sayılır.
Madde 0018:
7201 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin ikinci fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0019:
7201 sayılı Tebligat Kanununda yer alan Posta Telgraf ve Telefon İşletmesi, Cumhuriyet Müddeiumumiliği, Hariciye Vekâleti ve Jandarma Umum Kumandanlığı ibareleri sırasıyla Posta ve Telgraf Teşkilâtı Genel Müdürlüğü, Cumhuriyet Başsavcılığı, Dışişleri Bakanlığı ve Jandarma Genel Komutanlığı olarak değiştirilmiştir.
Madde 0020:
04.04.1929 tarihli ve 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun 316 ncı maddesinin üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve maddeye dördüncü fıkra eklenmiştir.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenen tebliğname, hükmü temyiz etmeleri veya aleyhlerine sonuç doğurabilecek görüş içermesi halinde sanık veya müdafii ile müdahil, şahsî davacı veya vekillerine dairesince tebliğ olunur. İlgili taraf tebliğden itibaren yedi gün içinde yazılı olarak cevap verebilir.
Üçüncü fıkra uyarınca yapılacak tebligatlar, Tebligat Kanununun 35 inci maddesine göre ilgililerin dava dosyasından belirlenen son adreslerine yapılmasıyla geçerli olur.
Madde 0021:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0022:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
