4863 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 03.06.2003
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25127
Kabul Tarihi	28.05.2003
Madde 0001:
24.02.1983 tarihli ve 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanununun 114 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinden sonra gelen paragrafı aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
İlk defa atanmaları, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa göre yapılan merkezî sınavda başarılı olanlardan; Adalet Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelik hükümlerine göre adalet komisyonları tarafından yapılacak sözlü sınav ve mülâkatta başarılı olanlar arasından yapılır. Atama işlemleri, adalet komisyonlarının teklifi ve Bakanlık onayı ile tamamlanır.
Madde 0002:
2802 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
GEÇİCİ MADDE 12.- Bu Kanunun yayımı tarihinden önce atama işlemleri başlamış olup da işlemleri henüz tamamlanmamış olanlar hakkında bu Kanun hükümleri uygulanmaz.
Madde 0003:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
