4896 sayılı Karayolları Trafik Kanunu ile Sigorta Murakabe Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 24.06.2003
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25148
Kabul Tarihi	17.06.2003
Genel Gerekçe İçin Tıklayın
Madde 0001:
13.10.1983 tarihli ve 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanununun 108 inci maddesinin ikinci fıkrasının (c) bendine Zorunlu malî sorumluluk sigortasını yapan sigortacının ibaresinden sonra gelmek üzere malî bünye zafiyeti nedeniyle sürekli olarak bütün branşlarda ruhsatlarının iptal edilmesi ya da ibaresi eklenmiştir.
Madde 0002:
21.12.1959 tarihli ve 7397 sayılı Sigorta Murakabe Kanununun 14 üncü maddesinin birinci fıkrasına Teminat, sigortalıların alacaklarına karşılık teşkil eder ve sigorta şirketlerinin ibaresinden sonra gelmek üzere malî bünye zafiyeti nedeniyle sürekli olarak bütün branşlarda ruhsatlarının iptal edilmesi hali ile ibaresi eklenmiştir.
Madde 0003:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
