4909 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 01.07.2003
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25155
Kabul Tarihi	26.06.2003
Genel Gerekçe İçin Tıklayın
Madde 0001:
28.03.1983 tarihli ve 2809 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununa aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi
EK MADDE 55.- Ankara'da Türkiye Odalar ve Borsalar Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tâbi olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
Fen-Edebiyat Fakültesi,
İktisadî ve İdarî Bilimler Fakültesi,
Mühendislik Fakültesi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü,
Fen Bilimleri Enstitüsünden,
Oluşur.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
