4927 sayılı Bayındırlık ve İskan Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 22.07.2003
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25176
Kabul Tarihi	15.07.2003
Genel Gerekçe İçin Tıklayın
Madde 0001:
13.12.1983 tarihli ve 180 sayılı Bayındırlık ve İskan Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Beşinci Bölüm başlığı Sürekli Kurul ve Şuralar şeklinde, 29 uncu maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Sürekli kurul ve şuralar:
Madde 29.- Bayındırlık ve İskan Bakanlığının sürekli kurulu Bayındırlık Kurulu, şuraları ise Bayındırlık ve İskan Şurası ile Toplu Konut Şurasıdır.
Şuralarda alınacak kararlar tavsiye niteliğinde olup, kanunlara aykırı olmamak kaydıyla Bakan onayı ile uygulamaya konulabilir.
Şuraların teşkili ve görevleri ile çalışma usul ve esasları altı ay içerisinde Bayındırlık ve İskan Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
