5077 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Bir Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 29.01.2004
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25361
Kabul Tarihi	22.01.2004
Genel Gerekçe İçin Tıklayın
Madde 0001:
13.12.1983 tarihli ve 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
GEÇİCİ MADDE 9.- Bu Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer alan veteriner unvanlı kadrolar, veteriner hekim olarak değiştirilmiştir.
Halen bu kadrolarda çalışmakta olan personel başka bir işleme gerek olmaksızın yeni kadrolarına atanmış sayılırlar.
Madde 0002:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
