5218 sayılı Ölüm Cezasının Kaldırılması ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 21.07.2004
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 25529
Kabul Tarihi	14.07.2004
Madde 0001:
01.03.1926 tarihli ve 765 sayılı Türk Ceza Kanununun;
11 inci maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendi yürürlükten kaldırılmıştır.
12 nci maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.
13 üncü maddesinin birinci fıkrası ile ikinci fıkrasının ilk cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Ağır hapis cezası, ağırlaştırılmış müebbet, müebbet veya muvakkattir.
Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezası ve müebbet ağır hapis cezası hükümlünün hayatı boyunca devam eder.
17 nci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından ölüm cezalarının yerine getirilmemesine karar verilenler için ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına hükümlüler için olarak değiştirilmiştir.
43 üncü maddesinde yer alan İdam ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
47 nci maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan İdam ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
50 nci maddesinde yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
51 inci maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında yer alan ölüm ibareleri, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
54 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan Ölüm ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
55 inci maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan İdam ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
58 inci maddesinin son fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
59 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
61 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
62 nci maddesinde yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
64 üncü maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
65 inci maddesinin (III) numaralı fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
66 ncı maddesinde yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
70 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 70.- Birden çok ağırlaştırılmış müebbet ağır hapse mahkûmiyet halinde, bir yıldan az ve altı yıldan fazla; ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis ile müebbet ağır hapis cezasına mahkûmiyet halinde, dokuz aydan az ve beş yıldan fazla; birden çok müebbet ağır hapse mahkûmiyet halinde ise altı aydan az ve üç yıldan fazla olmamak üzere, hükmedilecek miktarı geceli gündüzlü bir hücrede tecrit edilmek üzere, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis veya müebbet ağır hapis cezaları infaz olunur.
73 üncü maddesine aşağıdaki fıkra birinci fıkra olarak eklenmiştir.
Cezalardan biri ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis ve diğeri şahsî hürriyeti bağlayıcı muvakkat bir ceza ise, ilave edilecek cezanın nev i ve miktarına göre yirmi günden az ve altı seneden fazla olmamak üzere geceli gündüzlü bir hücrede tecrit edilmek suretiyle ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezası tatbik olunur.
82 nci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Yukarıdaki fıkralarda belirtilen hükümler, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına mahkûmiyet durumunda iki kat olarak uygulanır.
102 nci maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan Ölüm ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak, ikinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
112 nci maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan İdam ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
118 inci maddesinde yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
125 inci maddesinde yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
126 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
127 nci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
129 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
131 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
133 üncü maddesinin ikinci ve beşinci fıkralarında yer alan ölüm ibareleri, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
136 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
137 nci maddesinin dördüncü fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
146 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında yer alan idam ibareleri, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
147 nci maddesinde yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
149 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
156 ncı maddesinde yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
285 inci maddesinin beşinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
286 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
296 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
301 inci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
302 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
303 üncü maddesinde yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
305 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
407 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
450 nci maddesinde yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
451 inci maddesinde yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
463 üncü maddesinde yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
23.05.1928 tarihli ve 1322 sayılı Kanunların ve Nizamnamelerin Sureti Neşir ve İlanı ve Meriyet Tarihi Hakkında Kanunun 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (A) bendinde yer alan ,idam hükümlerinin infazı ibaresi madde metninden çıkartılmıştır.
04.04.1929 tarihli ve 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun;
110 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan cezalar ile ölüm cezasını ibaresi cezaları olarak değiştirilmiştir.
283 üncü maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ölüm veya ibaresi madde metninden çıkartılmıştır.
305 inci maddesinde yer alan cezalar ile ölüm cezalarına ibaresi, cezalara olarak değiştirilmiştir.
421 inci maddesinde yer alan ölüm ve ibaresi madde metninden çıkartılmıştır.
31.08.1956 tarihli ve 6831 sayılı Orman Kanununun 110 uncu maddesinin beşinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
13.07.1965 tarihli ve 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkında Kanunun;
1 inci maddesinin (1) numaralı bendi yürürlükten kaldırılmıştır.
2 nci maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasının infazı
Madde 2.- Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına hükümlü hakkında hücrede kalma süresi; 765 sayılı Türk Ceza Kanununun 70, 73 ve 82 nci maddelerinde bu suç için öngörülen şekilde, terör suçluları hakkında ise müebbet ağır hapis cezası için öngörülen süreler üç kat olarak uygulanır.
19 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından ölüm cezalarının yerine getirilmemesine karar verilenler 30 ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına hükümlüler 25 olarak, ikinci fıkrasında yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından ölüm cezalarının yerine getirilmemesine karar verilenlerin 33 ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına hükümlülerin 29 olarak, aynı fıkrada yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından ölüm cezalarının yerine getirilmemesine karar verilenlerin 36 ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına hükümlülerin 32 olarak değiştirilmiştir.
Ek 2 nci maddesinin sekizinci fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır.
Geçici 10 uncu maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki geçici maddeler eklenmiştir.
GEÇİCİ MADDE 11.- Ölüm cezaları 03.08.2002 tarihli ve 4771 sayılı Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun hükümlerine göre müebbet ağır hapis cezasına dönüştürülenlerin kesinleşmiş cezaları, bu Kanunun yürürlüğe girmesiyle birlikte, kendiliğinden ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına dönüşür. Bu hükümlülerin, ceza infaz kurumunda geçirecekleri süre ile infaz usulü, hükmü veren mahkeme tarafından ve dosya üzerinden saptanır.
GEÇİCİ MADDE 12.- Haklarında 03.08.2002 tarihli ve 4771 sayılı Kanunun 1 inci maddesi uygulanan hükümlülerin dosyalarından;
Henüz Yargıtaya gönderilmemiş veya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığında bulunanlar ile daha önce Türkiye Büyük Millet Meclisine gönderilmiş olanlar hükmü veren mahkemece,
Yargıtayda bulunanlar ilgili ceza dairesince,
Acele işlerden sayılmak ve 765 sayılı Türk Ceza Kanununun 2 nci maddesi dikkate alınmak suretiyle karara bağlanır.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığında veya Türkiye Büyük Millet Meclisinde bulunan dosyalar, gelişlerindeki usule uygun olarak bu Kanunun yürürlük tarihinden itibaren bir ay içinde hükmü veren mahkemeye geri gönderilir.
Askerî mahkemeler, Askerî Yargıtay Başsavcılığı ve Askerî Yargıtayda bulunan dosyalar hakkında da bu madde hükümleri kıyas yoluyla uygulanır.
4771 sayılı Kanunun 1 inci maddesi kapsamı dışında olan idam cezası hükümlüleri hakkında da bu madde hükümleri kıyas yoluyla uygulanır.
08.09.1971 tarihli ve 1481 sayılı Asayişe Müessir Bazı Fiillerin Önlenmesi Hakkında Kanunun 1 inci maddesinin birinci fıkrasının (B) bendinde yer alan idam ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
07.11.1979 tarihli ve 2253 sayılı Çocuk Mahkemelerinin Kuruluşu, Görev ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanunun 12 nci maddesinin ikinci fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan İdam ibaresi, Ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
04.02.1983 tarihli ve 2797 sayılı Yargıtay Kanununun 14 üncü maddesinin (2) numaralı bendinde yer alan ölüm ibaresi madde metninden çıkartılmıştır.
12.04.1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 17 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından ölüm cezalarının yerine getirilmemesine karar verilenler ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezası alanlar olarak değiştirilmiş ve aynı maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Ölüm cezaları 03.08.2002 tarihli ve 4771 sayılı Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun hükümlerine göre müebbet ağır hapis cezasına dönüştürülen terör suçluları ile ölüm cezaları ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına dönüştürülen veya ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezasına mahkûm olan terör suçluları hakkında, bu Kanun ve 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkında Kanunun şartla salıvermeye ilişkin hükümleri uygulanmaz. Bunlar hakkında ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis cezası ölünceye kadar devam eder.
17.02.2000 tarihli ve 4533 sayılı Gelibolu Yarımadası Tarihi Milli Parkı Kanununun 6 ncı maddesinin beşinci fıkrasında yer alan ölüm ibaresi, ağırlaştırılmış müebbet ağır hapis olarak değiştirilmiştir.
03.08.2002 tarihli ve 4771 sayılı Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanunun 1 inci maddesi ile geçici 1 inci maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.
30.05.1283 tarihli Demiryollarının Usulü Zabıtasına Dair Nizamnamenin 1 ve 2 nci maddeleri yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0002:
21.06.1927 tarihli ve 1117 sayılı Küçükleri Muzır Neşriyattan Koruma Kanununun 2 nci maddesinin dördüncü fıkrasının (a) bendi yürürlükten kaldırılmış ve aynı fıkradaki 11 ibaresi 10 olarak değiştirilmiştir.
04.11.1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 6 ncı maddesinin (b) fıkrasının (3) numaralı bendi yürürlükten kaldırılmıştır.
05.04.1983 tarihli ve 2813 sayılı Telsiz Kanununun 6 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri, ibaresi madde metninden çıkartılmıştır.
13.04.1994 tarihli ve 3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun 6 ncı maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi yürürlükten kaldırılmış ve aynı fıkrada yer alan 9 ibaresi 8 olarak değiştirilmiştir.
19.03.1969 tarihli ve 1136 sayılı Avukatlık Kanununun 02.05.2001 tarihli ve 4667 sayılı Kanunla değişik 65 inci maddesinin ikinci fıkrası yürürlükten kaldırılmış ve aynı Kanuna 08.05.1984 tarihli ve 3003 sayılı Kanunla eklenen ek 3 üncü maddesinin 02.05.2001 tarihli ve 4667 sayılı Kanunla değişik ikinci fıkrasının birinci cümlesinde geçen avukatlardan genel kurula katılma hakkına sahip ifadesi madde metninden çıkartılmıştır.
Madde 0003:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
