5461 sayılı Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Yargılama Usulü ve Disiplin Suç ve Cezaları Hakkındaki Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 28.02.2006
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 26094
Kabul Tarihi	22.02.2006
Genel Gerekçe İçin Tıklayın
Madde 0001:
16.06.1964 tarihli ve 477 sayılı Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Yargılama Usulü ve Disiplin Suç ve Cezaları Hakkındaki Kanunun 8 inci maddesinin ikinci fıkrasına Jandarma Genel Komutanının ibaresinden önce gelmek üzere Sahil Güvenlik Komutanının, ibaresi eklenmiştir.
Madde 0002:
477 sayılı Kanunun 9 uncu maddesine Jandarma Genel Komutanlığı ibaresinden önce gelmek üzere Sahil Güvenlik Komutanlığı, ibaresi eklenmiştir.
Madde 0003:
477 sayılı Kanunun 23 üncü maddesinin (II) numaralı fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
II- Hükme katılan disiplin mahkemesi başkan ve üyesi, aleyhine kanun yoluna gidilen disiplin mahkemesi hükmünün, üst disiplin mahkemesindeki incelenmesine katılamaz.
Madde 0004:
477 sayılı Kanunun 30 uncu maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Subay ve astsubay dışındaki asker kişiler hakkında disiplin mahkemeleri tarafından verilen hükümler ile ilgili olarak, teşkilatında disiplin mahkemesi kurulan komutan veya askeri kurum amiri tarafından askeri hakim sınıfına mensup disiplin subaylarına itiraz hakkını kullanabilmeleri için yazılı yetki verilebilir.
Madde 0005:
477 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesinin ikinci fıkrasında yer alan verir ibaresi verebilir şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0006:
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0007:
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
