5826 sayılı Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname İle Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 26.12.2008
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 27092
Kabul Tarihi	19.12.2008
Madde 0001 :
Ekli (1) sayılı listede yer alan öğretim elemanı kadroları ihdas edilerek 2/9/1983 tarihli ve 78 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki cetvellerin İnönü Üniversitesi ile ilgili bölümüne eklenmiştir.
Madde 0002 :
Ekli (2) sayılı listede yer alan kadrolar ihdas edilerek 13/12/1983 tarihli ve 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki cetvellerin İnönü Üniversitesi ile ilgili bölümlerine eklenmiştir.
Madde 0003 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Listeler için tıklayınız.
Yükleyen: yasinuzunoglu
