5891 sayılı Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı Kurulması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 05.05.2009
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 27219
Kabul Tarihi	22.04.2009
Madde 0001 :
12/4/1990 tarihli ve 3624 sayılı Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı Kurulması Hakkında Kanunun adında yer alan Sanayi ibaresi İşletmeleri şeklinde ve 1 inci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Ülkenin ekonomik ve sosyal ihtiyaçlarının karşılanmasında küçük ve orta ölçekli işletmelerin payını ve etkinliğini artırmak, rekabet güçlerini ve düzeylerini yükseltmek, sanayide entegrasyonu ekonomik gelişmelere uygun biçimde gerçekleştirmek amacıyla, Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı kurulmuştur. Kuruluşun kısa adı KOSGEB'dir.
Madde 0002 :
3624 sayılı Kanunun;
a) 1 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Kuruluş ibaresi KOSGEB, 5 inci maddesinde yer alan Kuruluşun ibaresi KOSGEB'in ve 9 uncu maddesinin (c) bendinde yer alan Başkanlık ibaresi KOSGEB,
b) 2 nci maddesinde yer alan Genel Kurul, İcra Komitesi ve Başkanlık tanımlarında, 11 inci maddesinin birinci, ikinci, üçüncü fıkralarında ve 17 nci maddesinin (I) numaralı fıkrasında yer alan Sanayi ibareleri İşletmeleri,
c) 2 nci maddesinde yer alan Merkez ve Enstitüler tanımındaki Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi kesiminin ibaresi işletmelerin,
ç) 4 üncü maddesinin (e) bendinde yer alan sanayinin çeşitli alt sektörlerinde ibaresi değişik sektörlerde,
d) 7 nci maddesinde yer alan küçük ve orta ölçekli sanayi kesimine ibaresi işletmelere,
e) 9 uncu maddesinin (a) bendinde yer alan küçük ve orta ölçekli sanayinin ibaresi işletmelerin,
f) 12 nci maddesinin (b) bendinde yer alan sanayi kesiminin ibaresi işletmelerin, (d) bendinde yer alan sanayiyi, genel sanayi politikalarına göre ibaresi işletmeleri, kalkınma politikalarına göre, (i) bendinde yer alan mamullerin pazarlanması ibaresi mamullerin ve hizmetlerin pazarlanması, (j) ve (s) bentlerinde yer alan sanayi ibaresi işletmeler, (n) bendinde yer alan sanayi sektörü ibaresi işletmeler ve sanayicilerin ibaresi işletmelerin, (o) bendinde yer alan sanayi işletmelerinin ibaresi işletmelerin, (s) bendinde yer alan çalışmaların sanayiye uygulanması ibaresi çalışmaların uygulanması, (t) bendinde yer alan sanayi kesimine ibaresi işletmelere ve (u) bendinde yer alan sanayinin ibaresi işletmelerin,
şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0003 :
3624 sayılı Kanunun 2 nci maddesinde yer alan İşletmeler tanımı aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı maddeye İşletmeler tanımından sonra gelmek üzere aşağıdaki tanım eklenmiştir.
İşletmeler: 8/1/1985 tarihli ve 3143 sayılı Sanayi ve Ticaret Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun ek 1 inci maddesine göre belirlenen küçük ve orta büyüklükteki işletmeleri (KOBİ),
Girişimci: Bir iş fikrine dayalı olarak kendi işini kurmak isteyen gerçek kişileri,
Madde 0004 :
3624 sayılı Kanunun 3 üncü maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
İşletmelere İlişkin Sektörel ve Bölgesel Önceliklerin Belirlenmesi
Madde 3 - Bu Kanun kapsamında KOSGEB tarafından verilecek hizmetler ve desteklerden yararlanacak işletmelere ilişkin sektörel ve bölgesel öncelikler, günün ekonomik ve sosyal şartlarına göre Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir.
Madde 0005 :
3624 sayılı Kanunun 4 üncü maddesine aşağıdaki bentler eklenmiştir.
j) Girişimcilik kültürünün ve ortamının geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için gerekli tedbirleri almak, bu kapsamda girişimleri ve girişimcileri desteklemek,
k) İşletmeler arası işbirliğini geliştirmek, yerli veya yabancı sermaye katkısı ile gerçekleştirilecek ortak yatırımların oluşturulmasını ve yaygınlaştırılmasını desteklemek, yatırım ortamının iyileştirilmesi için gerekli tedbirleri almak ve destekleri sağlamak.
Madde 0006 :
3624 sayılı Kanunun 6 ncı maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde, ikinci fıkrasında yer alan iki ibaresi bir şeklinde değiştirilmiş ve 8 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarı, ibaresinden sonra gelmek üzere Hazine Müsteşarı, ibaresi eklenmiştir.
Genel Kurul, Başbakanın veya görevlendireceği Devlet Bakanının başkanlığında, Başbakanın görevlendireceği ekonomi ile ilgili Devlet Bakanlarından biri, Maliye Bakanı, Milli Eğitim Bakanı, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı, Sanayi ve Ticaret Bakanı, Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarı, Hazine Müsteşarı, Dış Ticaret Müsteşarı, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Müsteşarı, Yüksek Öğretim Kurulunca kuruluş tarihleri itibariyle 2 yıl sürelerle ve sırayla tayin edilecek Teknik Üniversite Rektörlerinden biri, Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanı, Milli Prodüktivite Merkezi Genel Sekreteri, Türk Standartları Enstitüsü Başkanı, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Yönetim Kurulu Başkanı, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Başkanı, Makina Mühendisleri Odası Başkanı, Elektrik Mühendisleri Odası Başkanı, Kimya Mühendisleri Odası Başkanı, Metalurji Mühendisleri Odası Başkanı, İnşaat Mühendisleri Odası Başkanı, Mimarlar Odası Başkanı, Türkiye Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyonu Başkanı, Türkiye Esnaf ve Sanatkarlar Kefalet Kooperatifleri Birlikleri Merkez Birliği Genel Başkanı, Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği Yönetim Kurulu Başkanı, Türkiye Bankalar Birliği Başkanı, Türkiye Halk Bankası Genel Müdürü, Türkiye Kalkınma Bankası Genel Müdürü, Başbakanlıkça uygun görülecek diğer banka genel müdürleri, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Genel Kurulunca seçilecek sanayi odası, ticaret odası ile ticaret ve sanayi odası yönetim kurulu başkanları arasından en az birer tane olmak üzere toplam 5 yönetim kurulu başkanı, Organize Sanayi Bölgeleri Üst Kuruluşu Başkanı, Türkiye Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyonu Genel Kurulunca belirlenecek 2 Birlik Başkanı, Madeni Eşya Sanatkarları Federasyonu Başkanı, Elektrik-Elektronik ve Benzeri Teknisyenleri Esnaf ve Sanatkarları Federasyonu Başkanı, Ağaç İşleri Federasyonu Başkanı, Türkiye Seyahat Acentaları Birliği Başkanı ve Türkiye Orta Ölçekli İşletmeler Serbest Meslek Mensupları ve Yöneticiler Vakfı Başkanı ve Genel Kurul gündemi dikkate alınarak Başbakan tarafından belirlenebilecek diğer bakanlar, kamu ve özel sektör temsilcilerinden meydana gelir.
Madde 0007 :
3624 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (k) ve (l) bentlerinde geçen 507 sayılı ibaresi 5362 sayılı olarak değiştirilmiş, (b) bendinde yer alan eğitim ibaresinden sonra gelmek üzere ve denetim ibaresi ile aynı fıkraya aşağıdaki bentler eklenmiştir.
v) İşletmelerin ve girişimcilerin yatırım, üretim, ihracat, istihdam, teknoloji geliştirme, pazarlama ve diğer konularda ihtiyaç duydukları ürün ve hizmetleri temin edebilmeleri ile sermaye piyasalarına açılabilmeleri için gerekli geri ödemeli veya geri ödemesiz destekleri sağlamak;
y) İşletmelerin ve girişimcilerin kamu bankaları, özel bankalar ve katılım bankaları ile diğer finans kuruluşlarından uygun koşullarda nakdi veya gayri nakdi kredi temin edebilmeleri için faiz, komisyon ve diğer masraflarına geri ödemeli veya geri ödemesiz destekler sağlamak.
Madde 0008 :
3624 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici maddeler eklenmiştir.
Geçici Madde 3 - Diğer mevzuatta Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığına yapılan atıflar Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığına yapılmış sayılır.
Geçici Madde 4 - Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihe kadar bu Kanun kapsamında kullandırılan desteklerden, uygunsuzluğu tespit edilerek ihtilaflı hale gelen veya dava açılmış olmakla birlikte haklarında kesinleşmiş yargı kararı bulunmayanların, ana paranın işletmeler tarafından 31/10/2009 tarihine kadar defaten ödenmesi halinde, alacakların faizinin tahsilinden bir defaya mahsus olmak kaydıyla vazgeçilir. Bu işletmeler, KOSGEB tarafından sağlanan desteklerden herhangi bir işleme gerek kalmaksızın faydalandırılır. Bu durumda mahkemelerde veya icra dairelerinde haklarında hukuki işlem, takip veya dava devam etmekte olanların mahkeme ve icra masrafları ile vekalet ücreti işletmeler tarafından ödenir.
Madde 0009 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0010 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
