5905 sayılı Askeri Hakimler Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 03.07.2009
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 27277
Kabul Tarihi	16.06.2009
Madde 0001 :
26/10/1963 tarihli ve 357 sayılı Askeri Hakimler Kanununun 39 uncu maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Yargı ile ilgili idari görev kadroları şunlardır:
A) Milli Savunma Bakanlığı Müsteşar Adli İşler Yardımcılığı kadroları,
B) Milli Savunma Bakanlığı Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı kadroları,
C) Milli Savunma Bakanlığı Hukuk Müşavirliği kadroları,
D) Genelkurmay Başkanlığı, kuvvet komutanlıkları ve Jandarma Genel Komutanlığındaki Hukuk İşleri Müdürlüğü kadroları,
E) Sahil Güvenlik Komutanlığı Hukuk Müşavirliği kadroları.
Madde 0002 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
