5955 sayılı Anayasa Değişikliklerinin Halkoyuna Sunulması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 09.03.2010
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 27516
Kabul Tarihi	03.03.2010
Madde 0001 :
23/5/1987 tarihli ve 3376 sayılı Anayasa Değişikliklerinin Halkoyuna Sunulması Hakkında Kanunun 2 nci maddesinde yer alan yüzyirminci günden ibaresi altmışıncı günden, 6 ncı maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesinde yer alan Kanunun 94 üncü maddesi uyarınca, yabancı ülkelerdeki vatandaşlar halkoylamasından 40 gün ibaresi Kanun uyarınca yabancı ülkelerdeki vatandaşlar halkoylamasından yirmi gün olarak değiştirilmiştir.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
