5984 sayılı Milli Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun ile Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 13.06.2010
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 27610
Kabul Tarihi	04.06.2010
Madde 0001 :
30/4/1992 tarihli ve 3797 sayılı Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanunun 53 üncü maddesinin üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı maddenin sonuna aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
İl millî eğitim müdürlükleri bünyesinde eğitim müfettişleri başkanlığı oluşturulur. Eğitim müfettiş yardımcıları, en az dört yıllık yüksek öğrenimli ve öğretmenlikte sekiz yıl ve daha fazla hizmeti olan öğretmenler arasından yarışma sınavı ile mesleğe alınırlar. Bu görevde üç yıllık yetişme dönemini takiben yapılacak yeterlik sınavında başarılı olanlar eğitim müfettişi kadrolarına atanırlar. Eğitim müfettişleri ve eğitim müfettiş yardımcılarının alanlarında uzmanlaşmaları için gerekli tedbirler alınır. Eğitim müfettişlerinin, her hizmet bölgesinde iki yıldan az olmamak üzere Millî Eğitim Bakanlığınca belirlenecek süreler kadar çalışmaları esastır.
Eğitim müfettişleri ve eğitim müfettiş yardımcılarının görev alanını; il ve ilçe millî eğitim müdürlükleri ve orta öğretim kurumlarının rehberlik ve denetimi ile bu kurumlarda görev yapan öğretmenlerin branşlara ilişkin inceleme ve soruşturmaları hariç olmak üzere, her derece ve türdeki örgün ve yaygın eğitim kurumlarının rehberlik, işbaşında yetiştirme, teftiş, denetim, değerlendirme, inceleme, araştırma ve soruşturma hizmetleri oluşturur. Hizmet bölgelerinin oluşturulması ve bu bölgelerdeki çalışma süreleri; eğitim müfettişleri başkanlığının görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışmaları; eğitim müfettişleri ve eğitim müfettiş yardımcılarının nitelikleri, sınav ve yetişme şekilleri, atanmaları, görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma ve yer değiştirmelerine ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0002 :
3797 sayılı Kanuna aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
Ek Madde 4 - Ekli (1) sayılı listede yer alan kadrolar 13/12/1983 tarihli ve 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye bağlı (I) sayılı cetvelin Millî Eğitim Bakanlığı bölümünden çıkarılmış, ekli (2) sayılı listede yer alan kadrolar ihdas edilerek aynı Kanun Hükmünde Kararnameye bağlı (I) sayılı cetvelin Millî Eğitim Bakanlığına ait bölümüne eklenmiştir.
Madde 0003 :
3797 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
Geçici Madde 10 - Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ilköğretim müfettiş yardımcısı olarak görev yapanlar eğitim müfettiş yardımcısı, ilköğretim müfettişi olarak görev yapanlar eğitim müfettişi kadrolarına atanmış sayılırlar.
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce ilköğretim müfettişi unvanını kazanmış olup kamu kurum ve kuruluşlarında başka görevlerde bulunanlar, talep etmeleri halinde durumlarına göre eğitim müfettişliği kadrolarına atanabilirler.
Yürürlükteki mevzuatta ilköğretim müfettişlerine yapılan atıflar bu Kanunla ihdas edilen eğitim müfettişlerine, ilköğretim müfettiş yardımcılarına yapılan atıflar ise yine bu Kanunla ihdas edilen eğitim müfettişi yardımcılarına yapılmış sayılır.
3797 sayılı Kanunun bu Kanunla değişik 53 üncü maddesinin dördüncü fıkrasında öngörülen yönetmelik yürürlüğe konuluncaya kadar, mevcut yönetmeliğin bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
Madde 0004 :
14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun;
a) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının IV- Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfı bölümünde geçen ilköğretim müfettişlerini ve yardımcılarını ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
b) 36 ncı maddesinin Ortak Hükümler bölümünün (A) bendinin (6) numaralı alt bendinde geçen İlköğretim Müfettişliği ibaresi eğitim müfettişliği; aynı bendin (11) numaralı alt bendinde geçen İlköğretim Müfettiş Yardımcıları ibaresi Eğitim Müfettiş Yardımcıları, İlköğretim Müfettişliğine ibaresi Eğitim Müfettişliğine şeklinde değiştirilmiştir.
c) 152 nci maddesinin II-Tazminatlar kısmının A-Özel Hizmet Tazminatı bölümünün (h) bendinde yer alan İlköğretim Müfettişleri ibaresi Eğitim Müfettişleri şeklinde değiştirilmiş; B-Eğitim, Öğretim Tazminatı bölümünün birinci fıkrasında geçen İlköğretim Müfettişleri hariç ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
ç) Ek 32 nci maddesinin birinci fıkrasında geçen ilköğretim müfettişleri hariç ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
d) Eki (I) sayılı cetvelin I-Genel İdare Hizmetleri Sınıfı bölümünün (g) bendine Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları ile 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu hükümlerine göre atanan İç Denetçiler ibaresinden sonra gelmek üzere Eğitim Müfettişleri ibaresi eklenmiş; IV-Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfı bölümünün (a) bendi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0005 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0006 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Ekler :
(1) SAYILI LİSTE
Kurumu     : Millî Eğitim Bakanlığı
Teşkilatı     : Taşra
İptal Edilen Kadrolar
Serbest
Kadro
Sınıf               Unvan                                                            Derece                 Adedi
E.Ö.H.           İlköğretim Müfettişi                                        1 - 9                   3500
E.Ö.H.           İlköğretim Müfettiş Yardımcısı                       1 - 9                   1000
TOPLAM              4500
(2) SAYILI LİSTE
Kurumu     : Millî Eğitim Bakanlığı
Teşkilatı     : Taşra
İhdas Edilen Kadrolar
Serbest
Kadro
Sınıf              Unvan                                                             Derece                  Adedi
G.İ.H.           Eğitim Müfettişi                                                  1                       3000
G.İ.H.           Eğitim Müfettişi                                                  2                        350
G.İ.H.           Eğitim Müfettişi                                                  3                        350
G.İ.H.           Eğitim Müfettiş Yardımcısı                                 5                        800
TOPLAM               4500
Yükleyen: yasinuzunoglu
