6192 sayılı Taşınır Donanım Üzerindeki Uluslararası Teminatlar Hakkında Sözleşme Ve Bu Sözleşmeye İlişkin Hava Aracı Donanımına Özgü Konulara Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 29.03.2011
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 27889
Kabul Tarihi	10.03.2011
Madde 0001 :
(1) Türkiye Cumhuriyeti adına 16 Kasım 2001 tarihinde Cape Town da imzalanan Taşınır Donanım Üzerindeki Uluslararası Teminatlar Hakkında Sözleşme ve Taşınır Donanım Üzerindeki Uluslararası Teminatlar Hakkında Sözleşmeye İlişkin Hava Aracı Donanımına Özgü Konulara Dair Protokolün beyanlar ile onaylanması uygun bulunmuştur.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
