6214 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 29.03.2011
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 27889
Kabul Tarihi	17.03.2011
Madde 0001 :
7/11/1982 tarihli ve 2709 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 59 uncu maddesinin kenar başlığı B. Sporun geliştirilmesi ve tahkim şeklinde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Spor federasyonlarının spor faaliyetlerinin yönetimine ve disiplinine ilişkin kararlarına karşı ancak zorunlu tahkim yoluna başvurulabilir. Tahkim kurulu kararları kesin olup bu kararlara karşı hiçbir yargı merciine başvurulamaz.
Madde 0002 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer ve halkoyuna sunulması halinde oylanır.
Yükleyen: yasinuzunoglu
