6259 sayılı Sporda Şiddet ve Düzensizliğin Önlenmesine Dair Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 15.12.2011
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 28143
Kabul Tarihi	10.12.2011
Madde 0001 :
31/3/2011 tarihli ve 6222 sayılı Sporda Şiddet ve Düzensizliğin Önlenmesine Dair Kanunun 11 inci maddesinin birinci fıkrasında geçen beş yıldan oniki yıla kadar ibaresi bir yıldan üç yıla kadar şeklinde, dördüncü fıkrasının (b) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, maddeye aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.
b) Federasyon veya spor kulüpleri ile spor alanında faaliyet gösteren tüzel kişilerin, genel kurul ve yönetim kurulu başkan veya üyeleri, teknik veya idari yöneticiler ile kulüplerin ve sporcuların menajerleri veya temsilciliğini yapan kişiler tarafından,
(9) Bu madde kapsamına giren suçlarla ilgili olarak 4/12/2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun 231 inci maddesine göre hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı verilemez; verilen hapis cezası seçenek yaptırımlara çevrilemez ve ertelenemez.
(10) Bu maddede tanımlanan suçların bir suç işleme kararının icrası kapsamında değişik zamanlarda birden fazla işlenmesi halinde, bunlardan en ağır cezayı gerektiren fiilden dolayı verilecek ceza dörtte birinden dörtte üçüne kadar artırılarak tek cezaya hükmolunur.
(11) Bu maddede tanımlanan suçlardan dolayı cezaya mahkûmiyet halinde, kişi hakkında ayrıca Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesi hükümlerine göre, spor kulüplerinin, federasyonların, bünyesinde sportif faaliyetler icra edilen tüzel kişilerin yönetim ve denetim organlarında görev yapmaktan yasaklanmasına hükmolunur.
Madde 0002 :
6222 sayılı Kanunun 13 üncü maddesinin ikinci fıkrasında geçen üç aydan bir yıla kadar ibaresi bir yıla kadar şeklinde, üçüncü fıkrasında geçen iki yıldan beş yıla kadar ibaresi altı aydan iki yıla kadar şeklinde ve dördüncü fıkrasında geçen bir yıldan üç yıla kadar ibaresi üç aydan bir yıla kadar şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0003 :
6222 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin ikinci fıkrasında geçen altı aydan iki yıla kadar ibaresi üç aydan bir yıla kadar şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0004 :
6222 sayılı Kanunun 15 inci maddesinin birinci fıkrasında geçen hakkında üç aydan bir yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. ibaresi verilecek adli para cezasının miktarı elli günden az olamaz. şeklinde ve ikinci fıkrasında geçen üç aydan bir yıla kadar hapis ibaresi elli günden az olmamak üzere adli para şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0005 :
6222 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinin birinci fıkrasında geçen üç aydan bir yıla kadar hapis veya adli para ibaresi yirmi günden az olmamak üzere adli para ve ikinci fıkrasında geçen bir yıldan üç yıla kadar ibaresi üç aydan bir yıla kadar şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0006 :
6222 sayılı Kanunun 23 üncü maddesinin birinci fıkrasında geçen asliye veya ağır ibaresi sulh veya asliye şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0007 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0008 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
