6291 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun ile Denetimli Serbestlik ve Yardım Merkezleri ile Koruma Kurulları Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 11.04.2012
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 28261
Kabul Tarihi	05.04.2012
Madde 0001 :
13/12/2004 tarihli ve 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanunun 105 inci maddesi nden sonra gelmek üzere aşağıdaki 105/A maddesi eklenmiştir.
Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezanın infazı
Madde 105/A - (1) Hükümlülerin dış dünyaya uyumlarını sağlamak, aileleriyle bağlarını sürdürmelerini ve güçlendirmelerini temin etmek amacıyla;
a) Açık ceza infaz kurumunda cezasının son altı ayını kesintisiz olarak geçiren,
b) Çocuk eğitimevinde toplam cezasının beşte birini tamamlayan,
koşullu salıverilmesine bir yıl veya daha az süre kalan iyi hâlli hükümlülerin talebi hâlinde, cezalarının koşullu salıverilme tarihine kadar olan kısmının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına, ceza infaz kurumu idaresince hükümlü hakkında hazırlanan değerlendirme raporu dikkate alınarak, infaz hâkimi tarafından karar verilebilir.
(2) Açık ceza infaz kurumuna ayrılma şartları oluşmasına karşın, iradesi dışındaki bir nedenle açık ceza infaz kurumuna ayrılamayan veya bu nedenle kapalı ceza infaz kurumuna geri gönderilen iyi hâlli hükümlüler, açık ceza infaz kurumuna ayrılma şartlarının oluşmasından itibaren en az altı aylık sürenin geçmiş olması durumunda, diğer şartları da taşımaları hâlinde, birinci fıkrada düzenlenen infaz usulünden yararlanabilirler.
(3) Yukarıdaki fıkralarda düzenlenen infaz usulünden;
a) Sıfır-altı yaş grubunda çocuğu bulunan ve koşullu salıverilmesine iki yıl veya daha az süre kalan kadın hükümlüler,
b) Maruz kaldıkları ağır bir hastalık, sakatlık veya kocama nedeniyle hayatlarını yalnız idame ettiremeyen ve koşullu salıverilmesine üç yıl veya daha az süre kalan hükümlüler,
diğer şartları da taşımaları hâlinde yararlanabilirler. Ağır hastalık, sakatlık veya kocama hâli, Adlî Tıp Kurumundan alınan veya Adalet Bakanlığınca belirlenen tam teşekküllü hastanelerin sağlık kurullarınca düzenlenip Adlî Tıp Kurumunca onaylanan bir raporla belgelendirilmelidir.
(4) Adli para cezasının ödenmemesi nedeniyle, cezası hapse çevrilen hükümlülerin yukarıdaki fıkralardaki infaz usulünden yararlanmalarında, hak ederek tahliye tarihi esas alınır.
(5) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle cezasının infazına karar verilen hükümlünün, koşullu salıverilme tarihine kadar;
a) Kamuya yararlı bir işte ücretsiz olarak çalıştırılması,
b) Bir konut veya bölgede denetim ve gözetim altında bulundurulması,
c) Belirlenen yer veya bölgelere gitmemesi,
d) Belirlenen programlara katılması,
yükümlülüklerinden bir veya birden fazlasına tabi tutulmasına, denetimli serbestlik müdürlüğünce karar verilir. Hükümlünün risk ve ihtiyaçları dikkate alınarak yükümlülükleri değiştirilebilir.
(6) Hükümlünün;
a) Ceza infaz kurumundan ayrıldıktan sonra, talebinde belirttiği denetimli serbestlik müdürlüğüne üç gün içinde müracaat etmemesi,
b) Hakkında belirlenen yükümlülüklere, denetimli serbestlik müdürlüğünün hazırladığı denetim ve iyileştirme programına, denetimli serbestlik görevlilerinin bu kapsamdaki uyarı ve önerileriyle hakkında hazırlanan denetim planına uymamakta ısrar etmesi,
c) Ceza infaz kurumuna geri dönmek istemesi,
hâlinde, denetimli serbestlik müdürlüğünün talebi üzerine, koşullu salıverilme tarihine kadar olan cezasının infazı için kapalı ceza infaz kurumuna gönderilmesine, infaz hâkimi tarafından karar verilir.
(7) Hükümlü hakkında;
a) İşlediği iddia olunan başka bir suçtan dolayı 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun 100 üncü maddesinde sayılan nedenlerle tutuklama kararı verilmesi,
b) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanmaya başlanmasından önce işlediği iddia olunan ve cezasının üst sınırı yedi yıldan az olmayan bir suçtan dolayı soruşturma veya kovuşturmaya devam edilmesi,
c) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanmaya başlandıktan sonra işlediği iddia olunan ve cezasının alt sınırı bir yıl veya daha fazla olan kasıtlı bir suçtan dolayı soruşturma veya kovuşturma başlatılması,
hâlinde, denetimli serbestlik müdürlüğünün talebi üzerine, infaz hâkimi tarafından, hükümlünün kapalı ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilir. Hükümlü hakkında soruşturma sonucunda kovuşturmaya yer olmadığı veya kovuşturma sonucunda beraat, ceza verilmesine yer olmadığı, davanın reddi veya düşme kararı verilmesi hâlinde, hükümlünün cezasının infazına denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak devam olunmasına infaz hâkimi tarafından karar verilir.
(8) Denetimli serbestlik müdürlüğüne müracaat etmesi gereken sürenin bitiminden itibaren iki gün geçmiş olmasına karşın müracaat etmeyenler ile kapalı ceza infaz kurumuna iade kararı verilmesine rağmen iki gün içinde en yakın Cumhuriyet başsavcılığına teslim olmayan hükümlüler hakkında, 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 292 nci ve 293 üncü maddelerinde yazılı hükümler uygulanır.
(9) Yükümlülüklerin gereklerine ve denetim planına uygun davranan hükümlünün koşullu salıverilmesi hakkında denetimli serbestlik müdürlüğü tarafından hazırlanan gerekçeli rapor, 107 nci ve 108 inci maddeler uyarınca işlem yapılmak üzere ilgili mahkemeye gönderilir.
(10) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezaların infazına ilişkin esas ve usuller yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0002 :
5275 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
Geçici Madde 3 - (1) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla koşullu salıverilmelerine bir yıldan az süre kalan;
a) Açık ceza infaz kurumunda bulunan,
b) Kapalı ceza infaz kurumunda bulunup da açık ceza infaz kurumuna ayrılma şartlarını taşıyan,
iyi hâlli hükümlülerin talepleri hâlinde, cezalarının koşullu salıverilme tarihine kadar olan kısmının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına karar verilebilir.
(2) Koşullu salıverilmelerine bir yıl kala açık ceza infaz kurumuna ayrılma hakkını kazanan hükümlüler, bu infaz usulünden en fazla altı ay süreyle yararlanırlar.
(3) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla 105 inci maddenin dördüncü fıkrası hükmüne göre mahkûmiyet sürelerinin geriye kalan yarısı kamuya yararlı bir işte çalışmak suretiyle infaz edilmekte olan hükümlüler hakkında aşağıdaki şekilde işlem yapılır:
a) Koşullu salıverilme süresini tamamlamayanların cezalarının infazına 105/A maddesi hükümleri uyarınca devam olunur.
b) Koşullu salıverilme süresini tamamlayanların infaz dosyası 107 nci ve 108 inci maddeler uyarınca işlem yapılmak üzere ilgili mahkemeye gönderilir.
Madde 0003 :
5275 sayılı Kanunun 105 inci maddesinin dördüncü ve beşinci fıkraları yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0004 :
3/7/2005 tarihli ve 5402 sayılı Denetimli Serbestlik ve Yardım Merkezleri ile Koruma Kurulları Kanununun 15 inci maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 15/A maddesi eklenmiştir.
Elektronik cihazların kullanılması suretiyle takip
Madde 15/A - (1) Şüpheli, sanık ve hükümlülerin toplum içinde izlenmesi, gözetimi ve denetimi elektronik cihazların kullanılması suretiyle de yerine getirilebilir.
(2) İzleme, gözetim ve denetime ilişkin esas ve usuller yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0005 :
5402 sayılı Kanunun 26 ncı maddesi nden sonra gelmek üzere aşağıdaki 26/A maddesi eklenmiştir.
Müdür ve müdür yardımcılığına atanma
Madde 26/A - (1) Denetimli serbestlik müdürlüklerine, en az dört yıllık eğitim veren fakülte ve yüksekokullardan veya bunlara denkliği Yükseköğretim Kurulunca kabul edilmiş yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından mezun olanlar arasından yazılı ve Bakanlıkça yapılacak mülakat sınav sonucuna göre denetimli serbestlik müdür yardımcısı atanır.
(2) Denetimli serbestlik müdür yardımcılığı yazılı ve mülakat sınavı ile denetimli serbestlik müdür yardımcılarının denetimli serbestlik müdürlüğüne, denetimli serbestlik müdürlerinin denetimli serbestlik müdür yardımcılığına atanmalarına ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0006 :
5402 sayılı Kanunun;
1) Adı Denetimli Serbestlik Hizmetleri Kanunu,
2) 1 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan denetimli serbestlik ve yardım merkezleri ile koruma kurullarının ibaresi denetimli serbestlik ve koruma kurullarının,
3) 2 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Denetimli Serbestlik ve Yardım Merkezleri ile Koruma Kurulları Danışma Kurulu ibaresi Denetimli Serbestlik Hizmetleri Danışma Kurulu, Denetimli Serbestlik ve Yardım Hizmetlerinden Sorumlu Daire Başkanlığı ibaresi Denetimli Serbestlik Daire Başkanlığı ve denetimli serbestlik ve yardım merkezi şube müdürlükleri ibaresi denetimli serbestlik müdürlükleri,
4) 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi Danışma Kurulu: Denetimli Serbestlik Hizmetleri Danışma Kurulunu, (e) bendi Daire Başkanlığı: Denetimli Serbestlik Daire Başkanlığını ve (g) bendi Müdürlük: Denetimli serbestlik müdürlüğünü,
5) 5 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan şube müdürlüğünün ibaresi müdürlüğün, ikinci fıkrasında yer alan Denetimli serbestlik ve yardım merkezi şube müdürlüğü ibaresi Denetimli serbestlik müdürlüğü,
6) 6 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan Denetimli Serbestlik ve Yardım Hizmetlerinden Sorumlu Daire Başkanlığı ibaresi Denetimli Serbestlik Daire Başkanlığı, denetimli serbestlik ve yardım merkezi şube müdürlüğü ibaresi denetimli serbestlik müdürlüğü ve ikinci fıkrasında yer alan Denetimli Serbestlik ve Yardım Merkezleri ile Koruma Kurulları Danışma Kurulu ibaresi Denetimli Serbestlik Hizmetleri Danışma Kurulu,
7) 7 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan şube müdürlükleri ibaresi müdürlükler,
8) 9 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a), (c), (e) ve (f) bentlerinde yer alan Şube müdürlükleri ibareleri Müdürlükler ve (d) bendinde yer alan Şube müdürlükleri ibaresi Müdürlük,
9) İkinci Kısım Üçüncü Bölüm başlığı ve 10 uncu maddesinin başlığı Müdürlük, aynı maddenin birinci fıkrasında yer alan şube müdürlüğü ibareleri müdürlük, şube müdürlüğüne ibaresi müdürlüğe, ikinci fıkrasında yer alan Şube müdürlükleri ibaresi Müdürlükler, üçüncü fıkrasında yer alan Şube müdürlüklerinde bir şube müdürü ibaresi Müdürlüklerde bir müdür, dördüncü fıkrasında yer alan Şube müdürlüğüne ibaresi Müdürlüğe, Şube müdürlüğünden ibaresi Müdürlüklerden, şube müdürlüğüne ibaresi müdürlüğe,
10) 11 inci maddesinin başlığı Müdürlüğün görevleri, aynı maddenin birinci fıkrasında yer alan Şube müdürlüğünün ibaresi Müdürlüğün,
11) 12 nci, 13 üncü, 14 üncü ve 15 inci maddelerinin birinci fıkralarında yer alan Şube müdürlüğünün ibareleri Müdürlüğün,
12) 16 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan denetimli serbestlik ve yardım merkezi şube müdürü ibaresi denetimli serbestlik müdürü, ikinci fıkrasında yer alan şube müdürlüğünce ibaresi müdürlükçe,
13) 17 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan Şube müdürlüklerinden ibaresi Müdürlüklerden,
14) 18 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Şube müdürlükleri ibaresi Müdürlükler,
15) 19 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan Denetimli Serbestlik ve Yardım Merkezleri ile Koruma Kurulları Danışma Kurulu ibaresi Denetimli Serbestlik Hizmetleri Danışma Kurulu ve ikinci fıkrasının (r) bendinde yer alan Denetimli Serbestlik ve Yardım Hizmetlerinden Sorumlu Daire Başkanı ibaresi Denetimli Serbestlik Daire Başkanı,
16) 20 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan şube müdürlükleri ibaresi müdürlükler, (c) bendinde yer alan Şube müdürlükleri ibaresi Müdürlükler,
17) 21 inci maddesinin başlığı Müdürlük personelinin özlük işleri, aynı maddenin birinci fıkrasında yer alan Şube müdürlüklerinde ibaresi Müdürlüklerde,
18) 23 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan Şube müdürlüklerinin ibaresi Müdürlüklerin,
19) 24 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan Şube müdürlüklerinde ibaresi Müdürlüklerde,
20) 25 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan şube müdürlüklerinin ibaresi müdürlüklerin, üçüncü ve dördüncü fıkralarında yer alan şube müdürlüğünün ibareleri müdürlüğün,
21) 27 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan şube müdürlükleri ibaresi müdürlükler,
22) Geçici 1 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan şube müdürü ibaresi müdür, şube müdürlüklerine ibaresi müdürlüklere,
23) Geçici 2 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Şube müdürlüklerinin ibaresi Müdürlüklerin,
24) Geçici 3 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan şube müdürlüklerinin ibaresi müdürlüklerin, üçüncü fıkrasında yer alan şube müdürlükleri ibaresi müdürlükler, Şube müdürlüklerinin ibaresi Müdürlüklerin, şube müdürlüklerine ibaresi müdürlüklere,
şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0007 :
5402 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici maddeler eklenmiştir.
Geçici Madde 4 - (1) Adalet Bakanlığının boş memur kadrolarından 3490 adedine 2012 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunundaki sınırlamalara tabi olmadan atama yapılabilir.
Geçici Madde 5 - (1) Diğer mevzuatta Denetimli Serbestlik ve Yardım Merkezleri ile Koruma Kurulları Kanununa yapılmış atıflar Denetimli Serbestlik Hizmetleri Kanununa, denetimli serbestlik ve yardım merkezi şube müdürlüğüne yapılmış atıflar denetimli serbestlik müdürlüğüne yapılmış sayılır.
Geçici Madde 6 - (1) Bu Kanunla kadroları kaldırılan denetimli serbestlik ve yardım merkezi şube müdürleri, başka bir işleme gerek kalmaksızın denetimli serbestlik müdür yardımcılığı kadrolarına atanmış sayılırlar. Bu madde uyarınca atanmış sayılan personelin yeni kadrolarına atanmış sayıldıkları tarih itibarıyla eski kadrolarına ilişkin olarak en son ayda aldıkları aylık, ek gösterge, her türlü zam ve tazminatlar, görev tazminatı, ek ödeme ve benzeri adlarla yapılan her türlü ödemelerin (ilgili mevzuatı uyarınca fiili çalışmaya bağlı fazla mesai ücreti hariç) toplam net tutarının (Bu tutar sabit bir değer olarak esas alınır.); yeni atandıkları kadrolara ilişkin olarak yapılan aylık, ek gösterge, her türlü zam ve tazminatlar, görev tazminatı, ek ödeme ve benzeri adlarla yapılan her türlü ödemelerin (ilgili mevzuatı uyarınca fiili çalışmaya bağlı fazla mesai ücreti hariç) toplam net tutarından fazla olması hâlinde aradaki fark tutarı, herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın fark kapanıncaya kadar ayrıca tazminat olarak ödenir. Atanmış sayıldıkları kadro unvanlarında isteğe bağlı olarak herhangi bir değişiklik olanlarla, kendi istekleriyle başka kurumlara atananlara fark tazminatı ödenmesine son verilir.
Madde 0008 :
14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun (II) Sayılı Ek Gösterge Cetvelinin 4. BAŞBAKANLIK VE BAKANLIKLARDA bölümünde yer alan Cezaevi Müdürü, ibaresinden sonra gelmek üzere Denetimli Serbestlik Müdürü, ibaresi eklenmiştir.
Madde 0009 :
Ekli (1) sayılı listede yer alan kadrolar iptal edilerek 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (I) sayılı cetvelin Adalet Bakanlığına ait bölümünden çıkarılmış; denetimli serbestlik hizmetlerinde kullanılmak üzere ekli (2) sayılı listede yer alan kadrolar ihdas edilerek 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (I) sayılı cetvelin Adalet Bakanlığına ait bölümüne eklenmiştir.
Madde 0010 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0011 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Ek 0001 :
(1) SAYILI LİSTE
KURUMU       : ADALET BAKANLIĞI
TEŞKİLATI   : TAŞRA
İPTAL EDİLEN KADROLARIN
SERBEST             TUTULAN
KADRO                 KADRO
SINIFI              UNVANI                     DERECESİ               ADEDİ                   ADEDİ                 TOPLAM
GİH                   Şube Müdürü                         1                             52                             -                             52
GİH                   Şube Müdürü                         2                             58                             -                             58
GİH                   Şube Müdürü                         3                             25                             -                             25
GİH                   Şube Müdürü                         4                              1                              -                              1
GİH                   Şube Müdürü                         5                              4                              -                              4
TOPLAM                    140                                                          140
(2) SAYILI LİSTE
KURUMU       : ADALET BAKANLIĞI
TEŞKİLATI   : TAŞRA
İHDAS EDİLEN KADROLARIN
SERBEST         TUTULAN
KADRO             KADRO
SINIFI      UNVANI                                                     DERECESİ       ADEDİ               ADEDİ             TOPLAM
GİH           Denetimli Serbestlik Müdürü                                1                     52                         -                         52
GİH           Denetimli Serbestlik Müdürü                                2                     58                         -                         58
GİH           Denetimli Serbestlik Müdürü                                3                     25                         -                         25
GİH           Denetimli Serbestlik Müdürü                                4                      1                          -                          1
GİH           Denetimli Serbestlik Müdürü                                5                      4                          -                          4
GİH           Denetimli Serbestlik Müdür Yardımcısı                4                     30                         -                         30
GİH           Denetimli Serbestlik Müdür Yardımcısı                5                     40                         -                         40
GİH           Denetimli Serbestlik Müdür Yardımcısı                6                     40                         -                         40
GİH           Denetimli Serbestlik Müdür Yardımcısı                7                     80                         -                         80
GİH           Denetimli Serbestlik Müdür Yardımcısı                8                     80                         -                         80
TH             Sosyolog                                                                4                     50                         -                         50
TH             Sosyolog                                                                5                    100                        -                        100
TH             Sosyolog                                                                6                    100                        -                        100
TH             Sosyolog                                                                7                    400                        -                        400
TH             Sosyolog                                                                8                    400                        -                        400
SH             Psikolog                                                                 5                     50                         -                         50
SH             Psikolog                                                                 6                    100                        -                        100
SH             Psikolog                                                                 7                    400                        -                        400
SH             Psikolog                                                                 8                    400                        -                        400
SH             Sosyal Çalışmacı                                                    5                     50                         -                         50
SH             Sosyal Çalışmacı                                                    6                    100                        -                        100
SH             Sosyal Çalışmacı                                                    7                    400                        -                        400
SH             Sosyal Çalışmacı                                                    8                    400                        -                        400
EÖH          Öğretmen                                                               5                     50                         -                         50
EÖH          Öğretmen                                                               6                    100                        -                        100
EÖH          Öğretmen                                                               7                    400                        -                        400
EÖH          Öğretmen                                                               8                    400                        -                        400
EÖH          Öğretmen                                                               9                    600                        -                        600
TH             Teknisyen                                                              6                     10                         -                         10
TH             Teknisyen                                                              7                     10                         -                         10
TH             Teknisyen                                                              8                     30                         -                         30
TH             Teknisyen                                                              9                     50                         -                         50
TH             Teknisyen                                                             10                    50                         -                         50
GİH           Şoför                                                                      6                     10                         -                         10
GİH           Şoför                                                                      7                     10                         -                         10
GİH           Şoför                                                                      8                     30                         -                         30
GİH           Şoför                                                                      9                     75                         -                         75
GİH           Şoför                                                                     10                    75                         -                         75
GİH           İnfaz ve Koruma Memuru                                     8                    600                        -                        600
GİH           İnfaz ve Koruma Memuru                                     9                    600                        -                        600
GİH           İnfaz ve Koruma Memuru                                    10                   800                        -                        800
GİH           İnfaz ve Koruma Memuru                                    11                   800                        -                        800
TOPLAM           8.060                       -                       8.060
Yükleyen: yasinuzunoglu
