6296 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 27.04.2012
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 28276
Kabul Tarihi	19.04.2012
Madde 0001 :
28/3/1983 tarihli ve 2809 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununa aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
MEF Üniversitesi
Ek Madde 144 - İstanbul'da İbrahim Arıkan Eğitim ve Bilim Araştırmaları Destekleme Vakfı tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip MEF Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Eğitim Fakültesinden,
b) Mühendislik ve Mimarlık Fakültesinden,
c) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinden,
ç) Hukuk Fakültesinden,
d) Meslek Yüksekokulundan,
e) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
f) Sosyal Bilimler Enstitüsünden,
oluşur.
Madde 0002 :
2809 sayılı Kanunun ek 86 ncı maddesinin başlığı ve birinci fıkrasında yer alan Bilecik Üniversitesi ibareleri Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesi şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0003 :
2809 sayılı Kanunun ek 107 nci maddesinin başlığı ve birinci fıkrasında yer alan Gazikent Üniversitesi ibareleri Hasan Kalyoncu Üniversitesi olarak değiştirilmiştir.
Madde 0004 :
10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun eki (II) sayılı cetvelin Yükseköğretim Kurulu, Üniversiteler ve Yüksek Teknoloji Enstitüleri Bölümünün 80 inci sırası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
80) Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesi
Madde 0005 :
21/12/2011 tarihli ve 6260 sayılı 2012 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu, 2/9/1983 tarihli ve 78 sayılı Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile 13/12/1983 tarihli ve 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Bilecik Üniversitesine yapılmış olan atıflar Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesine yapılmış sayılır.
Madde 0006 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0007 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
26/4/2012
Yükleyen: yasinuzunoglu
