6360 sayılı On Dört İlde Büyükşehir Belediyesi ve Yirmi Yedi İlçe Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 06.12.2012
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 28489
Kabul Tarihi	12.11.2012
Madde 0001 : Büyükşehir belediyesi kurulması ve sınırlarının belirlenmesi
(1) Aydın, Balıkesir, Denizli, Hatay, Malatya, Manisa, Kahramanmaraş, Mardin, Muğla, Ordu,(1) Tekirdağ, Trabzon, Şanlıurfa ve Van illerinde, sınırları il mülki sınırları olmak üzere aynı adla büyükşehir belediyesi kurulmuş ve bu illerin il belediyeleri büyükşehir belediyesine dönüştürülmüştür.
(2) Adana, Ankara, Antalya, Bursa, Diyarbakır, Eskişehir, Erzurum, Gaziantep, İzmir, Kayseri, Konya, Mersin, Sakarya ve Samsun büyükşehir belediyelerinin sınırları il mülki sınırlarıdır.
(3) Birinci ve ikinci fıkrada sayılan illere bağlı ilçelerin mülki sınırları içerisinde yer alan köy ve belde belediyelerinin tüzel kişiliği kaldırılmış, köyler mahalle olarak, belediyeler ise belde ismiyle tek mahalle olarak bağlı bulundukları ilçenin belediyesine katılmıştır.
(4) İstanbul ve Kocaeli il mülki sınırları içerisinde bulunan köylerin tüzel kişiliği kaldırılarak bağlı bulundukları ilçe belediyesine mahalle olarak katılmıştır.
(5) Birinci, ikinci ve dördüncü fıkrada sayılan illerdeki il özel idarelerinin tüzel kişiliği kaldırılmıştır.
(6) Birinci ve ikinci fıkrada sayılan illerin bucakları ve bucak teşkilatları kaldırılmıştır.
(1) 22.03.2013 tarih ve 28595 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6447 Sayılı Kanun ile maddenin birinci fıkrasında yer alan Muğla, ibaresinden sonra gelmek üzere Ordu, ibaresi eklenmiştir.
Madde 0002 : İlçe kurulması ve sınırlarının belirlenmesi
(1) Aydın ilinde, Aydın Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, Aydın Merkez ilçe sınırları içerisindeki köyler ile belediyelerden oluşan Efeler adıyla ilçe ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(2) Balıkesir ilinde, ekli (1) sayılı listede belirtilen Balıkesir Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Karesi adıyla ilçe ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(3) Balıkesir ilinde, ekli (2) sayılı listede belirtilen Balıkesir Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyeden oluşan Altıeylül adıyla ilçe ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(4) Denizli ilinde, ekli (3) sayılı listede belirtilen Denizli Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Merkezefendi ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(5) Denizli ilinde, ekli (4) sayılı listede belirtilen köyler ve belediyeler ile aynı listede yer alan Denizli Belediyesinin mahalleleri Akköy ilçesi sınırlarına dâhil edilerek Akköy Belediyesine katılmıştır. Akköy ilçesinin merkezi aynı listede belirtilen Denizli Belediyesinin mahalleleri olarak, ilçenin ismi ise Pamukkale olarak değiştirilmiştir.
(6) Hatay ilinde, ekli (5) sayılı listede belirtilen Antakya Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Antakya ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(7) Hatay ilinde, ekli (6) sayılı listede belirtilen Antakya Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Defne ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(8) Hatay ilinde, Merkez ilçe Şenköy bucağına bağlı Sofular ve Hanyolu köyleri Altınözü ilçesine bağlanmıştır.
(9) Hatay ilinde, ekli (7) sayılı listede yer alan köyler ve belediye Yayladağı ilçesine bağlanmıştır.
(10) Hatay ilinde, Arsuz Belediyesi merkez olmak üzere, ekli (8) sayılı listede gösterilen köyler ve belediyelerden oluşan Arsuz ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(11) Hatay ilinde, Payas Belediyesi merkez olmak üzere, Dörtyol ilçesi Yakacık Bucağına bağlı Sincan, Kozludere ve Çağlalık köylerinden oluşan Payas ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(12) Malatya ilinde, ekli (9) sayılı listede belirtilen köyler ve belediyeler ile aynı listede yer alan Malatya Belediyesinin mahalleleri, Yeşilyurt ilçe sınırlarına dâhil edilerek Yeşilyurt Belediyesine katılmıştır. Yeşilyurt ilçesinin merkezi, Malatya Belediyesinden Yeşilyurt ilçesine katılan mahalleler olarak değiştirilmiştir.
(13) Malatya ilinde, ekli (10) sayılı listede belirtilen köyler ve belediyeler ile aynı listede yer alan Malatya Belediyesinin mahalleleri, Battalgazi ilçe sınırlarına dâhil edilerek Battalgazi Belediyesine katılmıştır. Battalgazi ilçesinin merkezi, Malatya Belediyesinden Battalgazi ilçesine katılan mahalleler olarak değiştirilmiştir.
(14) Manisa ilinde, ekli (11) sayılı listede belirtilen Manisa Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Şehzadeler ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(15) Manisa ilinde, ekli (12) sayılı listede belirtilen Manisa Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Yunusemre ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(16) Manisa ilinde, ekli (13) sayılı listede yer alan köyler ve belediye Köprübaşı ilçesine bağlanmıştır.
(17) Kahramanmaraş ilinde, ekli (14) sayılı listede belirtilen Kahramanmaraş Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyeden oluşan Dulkadiroğlu ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(18) Kahramanmaraş ilinde, ekli (15) sayılı listede belirtilen Kahramanmaraş Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Onikişubat ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(19) Kahramanmaraş ilinde, Pazarcık ilçesine bağlı Kelebişler, Bayramgazi ve Cennetpınarı köyleri Türkoğlu ilçesine bağlanmıştır.
(20) Mardin ilinde, Kızıltepe ilçesine bağlı Gökçe Belediyesi Merkez ilçeye bağlanmıştır.
(21) Mardin ilinde, Mardin Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere Mardin Merkez ilçe sınırları içerisindeki köyler ile belediyelerden oluşan Artuklu ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(22) Muğla ilinde, Muğla Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, Muğla Merkez ilçe sınırları içerisindeki köyler ile belediyelerden oluşan Menteşe ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(23) Muğla ilinde, Kemer Belediyesi merkez olmak üzere, ekli (16) sayılı listede belirtilen köyler ve belediyelerden oluşan Seydikemer ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(24) (Fıkra 22.03.2013 tarih ve 28595 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6447 Sayılı Kanun ile Eklenmiş ve Diğer Fıkralar Buna Göre Teselsül Ettirilmiştir.) Ordu ilinde, Ordu Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, Ordu Merkez ilçe sınırları içerisindeki köyler ile belediyelerden oluşan Altınordu ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(25) Tekirdağ ilinde, Tekirdağ Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, Tekirdağ Merkez ilçe sınırları içerisindeki köyler ile belediyelerden oluşan Süleymanpaşa ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(26) Tekirdağ ilinde, Kapaklı Belediyesi merkez olmak üzere ekli (17) sayılı listede yer alan köyler ve belediyeden oluşan Kapaklı ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(27) Tekirdağ ilinde, Marmaracık Belediyesi merkez olmak üzere ekli (18) sayılı listede belirtilen Çorlu Belediyesinin mahalleleri ile köyler ve belediyelerden oluşan Ergene ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(28) Trabzon ilinde, Trabzon Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, Trabzon Merkez ilçe sınırları içerisindeki köyler ile belediyelerden oluşan Ortahisar ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(29) Şanlıurfa ilinde, ekli (19) sayılı listede belirtilen Şanlıurfa Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyeden oluşan Eyyübiye ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(30) Şanlıurfa ilinde, ekli (20) sayılı listede belirtilen Şanlıurfa Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan Haliliye ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(31) Şanlıurfa ilinde, Karaköprü Belediyesi merkez olmak üzere ekli (21) sayılı listede belirtilen Şanlıurfa Belediyesinin mahallesi ile aynı listede yer alan köylerden oluşan Karaköprü ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(32) Van ilinde, ekli (22) sayılı listede belirtilen Van Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köylerden oluşan Tuşba ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(33) Van ilinde, ekli (23) sayılı listede belirtilen Van Belediyesinin mahalleleri merkez olmak üzere, aynı listede yer alan köyler ve belediyelerden oluşan İpekyolu ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(34) Van ilinde, ekli (24) sayılı listede belirtilen Van Merkez ilçeye bağlı köyler ile mahalleler Edremit ilçe sınırına dâhil edilerek Edremit Belediyesine katılmıştır.
(35) Van ili Merkez ilçesinde, Şabaniye Mahallesinin, İpekyolu Bulvarından başlayan Şabaniye Caddesinin, Doğu ve Hacıbekir caddelerinin birleşme noktasına kadar olan kuzey kesimi, Cevdetpaşa Mahallesi ile birleştirilmiştir.
(36) Van ili Merkez ilçesinde, Hacıbekir Mahallesinin Doğu Caddesinin girişinden Mezbaha Deresi Gülüstan Sokak bitiş noktasına kadar olan kısmı Şabaniye Mahallesi ile birleştirilmiştir.
(37) İstanbul ilinde, Arnavutköy ilçesine bağlı Nakkaş ve Bahşayış mahalleleri ile Büyükçekmece ilçesine bağlı Muratbey Mahallesi Çatalça ilçesine bağlanarak Çatalca Belediyesine katılmıştır.
(38) İstanbul ilinde, Şişli ilçesine bağlı Ayazağa, Maslak ve Huzur mahalleleri Sarıyer ilçesine bağlanarak Sarıyer Belediyesine katılmıştır.
(39) Zonguldak ilinde, Kilimli Belde Belediyesi merkez olmak üzere, Merkez ilçe Kilimli bucağına bağlı belediyeler ve köylerden oluşan Kilimli ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur.
(40) Zonguldak ilinde, Kozlu Belde Belediyesi merkez olmak üzere, Merkez ilçe Kozlu bucağına bağlı belediye ve köylerden oluşan Kozlu ilçesi ve aynı adla belediye kurulmuştur. Kozlu bucağına bağlı Esenköy ve Yahma köylerinin tüzel kişiliği kaldırılarak mahalle olarak Kozlu Belediyesine katılmıştır.
(41) Ankara ilinde, Yenimahalle ilçesine bağlı Dodurga ve Alacaatlı mahallelerinin çevre yolu dışında kalan kısımları Şehitali Mahallesi ile birleştirilmiştir. Şehitali, Aşağıyurtçu, Yukarıyurtçu, Ballıkuyumcu ve Fevziye mahalleleri, Etimesgut ilçe sınırlarına dâhil edilerek, Etimesgut Belediyesine katılmıştır.
(42) Ankara ilinde, Yenimahalle ilçesine bağlı Dodurga ve Alacaatlı mahallelerinin çevre yolu içinde kalan kısmı ile Çayyolu, A. Taner Kışlalı, Ümit, Koru, Konutkent ve Yaşamkent mahalleleri, Çankaya ilçe sınırlarına dâhil edilerek, Çankaya Belediyesine katılmıştır.
Madde 0003 : Çeşitli hükümler
(1) İlçe belediyeleri veya ilçe belediyelerinin talep etmeleri hâlinde büyükşehir belediyeleri bu Kanuna göre tüzel kişiliği kaldırılarak mahalleye dönüşen köylerde yapılacak ticari amaç taşımayan yapılar için yürürlükteki imar mevzuatı doğrultusunda yörenin geleneksel, kültürel ve mimari özelliklerine uygun tip mimari projeler yapar veya yaptırır. Tip mimari projenin uygulanacağı alan sınırını belirlemeye ilgili ilçe belediyesi yetkilidir. Tip mimari projeler doğrultusunda ilgili belediyesince gerekli mühendislik projeleri yapılır ya da yaptırılır. Bu projeler ilgili belediyesince başvuru sahiplerine ücretsiz verilir ve uygulaması denetlenir. Yapılacak inşaatlarda tip projeler dışında özel proje uygulanmak istenmesi durumunda bu projeler yürürlükteki mevzuat uyarınca ilçe belediyesi tarafından onaylanır.
(2) Mevzuatla il özel idarelerine yapılan atıflar bu Kanun kapsamında tüzel kişiliği kaldırılan il özel idareleri için ilgisine göre bakanlıklara, bakanlıkların bağlı veya ilgili kuruluşları ile bunların taşra teşkilatına, Hazineye, valiliklere, büyükşehir belediyelerine ve bağlı kuruluşlarına veya ilçe belediyelerine yapılmış sayılır. Tüzel kişiliği kaldırılan il özel idarelerine 22/2/2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanunu ve diğer mevzuatla verilmiş olan yetki, görev ve sorumluluklar ilgisine göre bu kurum ve kuruluşlar tarafından kullanılır ve yerine getirilir. Söz konusu il özel idarelerinin mahkemelerde süren davaları ile il özel idaresi olarak faaliyet gösterdikleri dönem ve yapılan işlemlere ilişkin olarak açılacak davalarda muhatap, devir işleminin yapıldığı ilgili kurum ve kuruluştur.
(3) 21/7/1983 tarihli ve 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 12 nci maddesi kapsamında il özel idarelerince kullanılan haklar ve yetkiler ile yürütülen görevler, il özel idaresi bulunmayan illerde Yatırım İzleme ve Koordinasyon Başkanlığınca kullanılır ve yürütülür. Bahsedilen kanun hükmü uyarınca toplanan taşınmaz kültür varlıklarının korunmasına katkı payı tutarları, defterdarlıklar bünyesinde açılan emanet hesaplarına aktarılır. Toplanan paraların yüzde yirmilik kısmı Kültür ve Turizm Bakanlığının öncelik vereceği projelerde kullanılır. Yıl içinde proje karşılığı tahsis edilmeyen miktar aynı amaçla kullanılmak üzere Kültür ve Turizm Bakanlığı bütçesine aktarılır. Aktarılan bu miktarları aynı amaçla kullanmak üzere gelecek yıl bütçesine aktarmaya Kültür ve Turizm Bakanlığı yetkilidir.
(4) Bu Kanunla tüzel kişiliği kaldırılan il özel idaresi, belediye veya köy tüzel kişiliklerine şartlı olarak bağışı yapılan taşınır ve taşınmazların devrinin yapıldığı kurum veya kuruluş, bu taşınır ve taşınmazların bağış amacına uygun olarak kullanılmasını sağlamakla sorumludur. Diğer bağış ve yardımlar hakkında 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu hükümlerine göre işlem yapılır.
(5) Bu Kanun ile tüzel kişiliği kaldırılan köylerde görev yapan geçici ve gönüllü köy korucuları hâlen görev yaptıkları yerlerde görev yapmaya devam ederler. Bunlar 18/3/1924 tarihli ve 442 sayılı Köy Kanunu ve diğer mevzuatta kendileri için öngörülen haklardan aynı şekilde yararlanmaya devam ederler. Bu yerler için ihtiyaç olması hâlinde aynı usulle yeni görevlendirmeler yapılabilir.
(6) 4/6/1985 tarihli ve 3213 sayılı Maden Kanununa göre verilen I (a) grubu maden ruhsatı ile 3/6/2007 tarihli ve 5686 sayılı Jeotermal Kaynaklar ve Doğal Mineralli Sular Kanununa göre verilen jeotermal kaynaklar ve doğal mineralli sular ruhsatına ilişkin yetki ve görevler, il özel idarelerinin tüzel kişiliğinin kaldırıldığı illerde valiliklerce yürütülür.
(7) 3213 sayılı Kanuna göre maden üretim faaliyetleri ile bu faaliyetlere dayalı ruhsat sahasındaki tesisler için işyeri açma ve çalışma ruhsatına ilişkin yetki ve görevler, il özel idarelerinin tüzel kişiliğinin kaldırıldığı illerde valiliklerce yürütülür.
(8) İl özel idarelerinin tüzel kişiliğinin kaldırıldığı illerde;
a) 3213 sayılı Kanuna göre verilen maden ruhsatları için il özel idareleri ve köylere hizmet götürme birliklerine verilen Devlet hakkı, I (a) grubu madenler için alınan harçlar ile aynı Kanuna göre valiliklerce yapılan I (a) grubu maden ihalelerinden elde edilen gelirler,
b) 5686 sayılı Kanuna göre verilen idare payına ilişkin gelirler ve harçlar ile aynı Kanun gereğince valiliklerce yapılan ihalelerden elde edilen gelirler,
c) 3213 ve 5686 sayılı kanunlar gereğince valilik ve kaymakamlıklarca uygulanan idari para cezaları,
ç) 3213 ve 5686 sayılı kanunlar gereğince yapılan ihaleler nedeniyle alınan teminatlardan elde edilen gelirler,
genel bütçeye gelir kaydedilir.
(9)  (Fıkra 02.12.2020 tarih ve 31322 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7257 Sayılı Kanunun 30. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(10) Bu Kanunun uygulanması ile ilgili tereddütleri gidermeye, düzenleyici ve yönlendirici işlemler yapmaya il özel idareleri ile il özel idarelerinin üyesi olduğu ve belediye üyesi bulunmayan mahalli idare birlikleri ve köyler için İçişleri Bakanlığı; belediyeler ve bağlı kuruluşları ile belediyelerin üyesi olduğu mahalli idare birlikleri için Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı (1) yetkilidir.
(11) (Fıkra 26.11.2014 tarih ve 29187 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6569 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu Kanun ile tüzel kişiliği kaldırılan belde ve köylerde 14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Kanunun 86 ncı maddesinin üçüncü fıkrasına istinaden istihdam edilen ebe ve hemşireler, hâlen görev yaptıkları yerlerde görev yapmaya ve mevzuatta kendileri için öngörülen haklardan aynı şekilde yararlanmaya devam ederler. Bu yerler için ihtiyaç olması hâlinde aynı usulle vekil ebe ve hemşire istihdam edilebilir.
(1) İçişleri Bakanlığı İbaresi 05.04.2023 tarih ve 32154 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7446 Sayılı Kanunun 9. Maddesi ile il özel idareleri ile il özel idarelerinin üyesi olduğu ve belediye üyesi bulunmayan mahalli idare birlikleri ve köyler için İçişleri Bakanlığı; belediyeler ve bağlı kuruluşları ile belediyelerin üyesi olduğu mahalli idare birlikleri için Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı şeklinde değişmiştir.
Madde 0004 :
10/7/2004 tarihli ve 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, (d) bendi yürürlükten kaldırılmıştır.
a) Büyükşehir belediyesi: Sınırları il mülki sınırı olan ve sınırları içerisindeki ilçe belediyeleri arasında koordinasyonu sağlayan; idarî ve malî özerkliğe sahip olarak kanunlarla verilen görev ve sorumlulukları yerine getiren, yetkileri kullanan; karar organı seçmenler tarafından seçilerek oluşturulan kamu tüzel kişisini,
Madde 0005 :
5216 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 4 - Toplam nüfusu 750.000'den fazla olan illerin il belediyeleri kanunla büyükşehir belediyesine dönüştürülebilir.
Madde 0006 :
5216 sayılı Kanunun 5 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 5 - Büyükşehir belediyelerinin sınırları, il mülki sınırlarıdır.
İlçe belediyelerinin sınırları, bu ilçelerin mülki sınırlarıdır.
Madde 0007 :
5216 sayılı Kanunun 7 nci maddesinin başlığı Büyükşehir ve ilçe belediyelerinin görev ve sorumlulukları şeklinde değiştirilmiş; birinci fıkrasının (g) ve (z) bentleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, aynı fıkranın (m) bendinde yer alan amatör spor kulüplerine ibaresinden sonra gelmek üzere nakdî yardım yapmak, ibaresi ile derece alan sporculara ibaresinden sonra gelmek üzere , teknik yönetici, antrenör ve öğrencilere ibaresi, (n) bendinde yer alan Gerektiğinde ibaresinden sonra gelmek üzere mabetler ile ibaresi eklenmiş; ikinci fıkrasının ikinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve üçüncü fıkrasının (d) bendinde yer alan beceri kursları açmak; ibaresinden sonra gelmek üzere mabetler ile ibaresi ile aynı fıkraya aşağıdaki bent ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
g) Büyükşehir belediyesinin yetki alanındaki mahalleleri ilçe merkezine bağlayan yollar, meydan, bulvar, cadde ve ana yolları yapmak, yaptırmak, bakım ve onarımı ile bu yolların temizliği ve karla mücadele çalışmalarını yürütmek; kentsel tasarım projelerine uygun olarak bu yerlere cephesi bulunan yapılara ilişkin yükümlülükler koymak; ilân ve reklam asılacak yerleri ve bunların şekil ve ebadını belirlemek; meydan, bulvar, cadde, yol ve sokak ad ve numaraları ile bunlar üzerindeki binalara numara verilmesi işlerini gerçekleştirmek.
z) Afet riski taşıyan veya can ve mal güvenliği açısından tehlike oluşturan binaları tahliye etme ve yıkım konusunda ilçe belediyelerinin talepleri hâlinde her türlü desteği sağlamak. Büyükşehir belediyeleri birinci fıkranın (l), (s), (t) bentlerindeki görevleri ile temizlik hizmetleri ve adres ve numaralandırmaya ilişkin görevlerini belediye meclisi kararı ile ilçe belediyelerine devredebilir, birlikte yapabilirler.
f) Afet riski taşıyan veya can ve mal güvenliği açısından tehlike oluşturan binaları tahliye etmek ve yıkmak.
Büyükşehir ve ilçe belediyeleri tarım ve hayvancılığı desteklemek amacıyla her türlü faaliyet ve hizmette bulunabilirler.
Madde 0008 :
5216 sayılı Kanunun 9 uncu maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Büyükşehir içindeki kara, deniz, su, göl ve demiryolu üzerindeki her türlü taşımacılık hizmetlerinin koordinasyon içinde yürütülmesi amacıyla büyükşehir belediye başkanı ya da görevlendirdiği kişinin başkanlığında, yönetmelikle belirlenecek kamu kurum ve kuruluşları ile, Türkiye Şoförler ve Otomobilciler Federasyonunun görevlendireceği ilgili odanın temsilcisinin katılacağı Ulaşım Koordinasyon Merkezi kurulur. İlçe belediye başkanları kendi belediyesini ilgilendiren konuların görüşülmesinde koordinasyon merkezlerine üye olarak katılırlar. Ulaşım Koordinasyon Merkezi toplantılarına ayrıca gündemdeki konularla ilgili üye olarak belirlenmeyen ulaşım sektörü ile ilgili kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarından ihtisas meslek odalarının temsilcileri de davet edilerek görüşleri alınır.
Madde 0009 :
5216 sayılı Kanunun 24 üncü maddesinin birinci fıkrasının Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen (n) bendi aşağıdaki şekilde yeniden düzenlenmiştir.
n) Bu Kanunda büyükşehir belediyesine verilen görevlerle sınırlı olarak, yurt içi ve yurt dışı kamu ve özel kuruluşlar ve sivil toplum örgütleriyle birlikte yapılan ortak hizmetler ve diğer proje giderleri.
Madde 0010 :
5216 sayılı Kanunun 26 ncı maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Ancak, bu yerlerin belediye şirketlerince üçüncü kişilere devri 2886 sayılı Kanun hükümlerine tabidir.
Madde 0011 :
5216 sayılı Kanunun 27 nci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Büyükşehir kapsamındaki belediyeler arasında hizmetlerin yerine getirilmesi bakımından uyum ve koordinasyon, büyükşehir belediyesi tarafından sağlanır. Büyükşehir belediyesi ile ilçe belediyeleri veya ilçe belediyelerinin kendi aralarında hizmetlerin yürütülmesiyle ilgili ihtilaf çıkması durumunda, büyükşehir belediye meclisi yönlendirici ve düzenleyici kararlar almaya yetkilidir.
İmar mevzuatı uyarınca belediyelerin otoparkla ilgili olarak elde ettikleri gelirler tahsil tarihinden itibaren kırkbeş gün içinde büyükşehir belediyesine aktarılır. Büyükşehir belediyeleri bu geliri tasdikli plan ve beş yıllık imar programına göre hazırlanan kamulaştırma projesi karşılığında otopark tesisi için gerekli arsa alımları ile bölge ve genel otoparkların inşasında kullanır. Bu gelirler bu fıkrada belirtilen amaç dışında kullanılamaz.
Madde 0012 :
5216 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin başlığı Büyükşehir belediyesi ve ilçe belediyelerinin yetkileri ve imtiyazları şeklinde, aynı maddede yer alan , ilçe ve ilk kademe ibaresi ve ilçe şeklinde, 17 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan büyükşehir kapsamındaki ilçe ve ilk kademe ibaresi ilçe şeklinde, 19 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan , ilçe ve ilk kademe ibaresi ve ilçe şeklinde, 25 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Büyükşehir, ilçe ve ilk kademe ibaresi Büyükşehir ve ilçe şeklinde, 28 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan büyükşehir ibaresinden sonra gelen , büyükşehir ilçe ve ilk kademe ibaresi ve ilçe şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0013 :
5216 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi ile 18 inci maddesinin son fıkrası yürürlükten kaldırılmış; aynı Kanunun 7 nci maddesinin birinci ve üçüncü, 8 inci maddesinin birinci, 9 uncu maddesinin birinci, 11 inci maddesinin birinci, 12 nci maddesinin üçüncü, 14 üncü maddesinin son, 17 nci maddesinin ikinci, 23 üncü maddesinin birinci ve son, 25 inci maddesinin birinci, üçüncü ve dördüncü, 27 nci maddesinin üçüncü ve beşinci fıkralarındaki ve ilk kademe ibareleri ile 7 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendindeki ve mücavir alan ibaresi, 23 üncü maddesinin son, 27 nci maddesinin dördüncü fıkrasındaki veya ilk kademe ibareleri, 24 üncü maddesinin birinci fıkrasındaki , ilk kademe ibaresi, 27 nci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Yeni kurulan ibaresi madde metinlerinden çıkarılmıştır.
Madde 0014 :
3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 8 inci maddesinin dördüncü fıkrasında yer alan 50.000 ibaresi 20.000 şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0015 :
5393 sayılı Kanunun 9 uncu maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Belediye sınırları içinde nüfusu 500'ün altında mahalle kurulamaz.
Madde 0016 :
5393 sayılı Kanunun 12 nci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Mevzuatla orman köyleri ve orman köylüsüne tanınan hak, sorumluluk ve imtiyazlar orman köyü iken mahalleye dönüşen yerler için devam eder. Bir belediyeye katılarak mahalleye dönüşen köy, köy bağlısı ve belediyelerce kullanılan mera, yaylak, kışlak gibi yerlerden bu mahalle sakinleri ve varsa diğer hak sahipleri 25/2/1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanunu hükümleri çerçevesinde yararlanmaya devam eder.
Madde 0017 :
5393 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin son cümlesi yürürlükten kaldırılmış, aynı bende aşağıdaki cümleler eklenmiş, fıkranın (b) bendinin birinci cümlesinde yer alan sağlıkla ilgili her türlü tesisi açabilir ve işletebilir; ibaresinden sonra gelmek üzere mabetlerin yapımı, bakımı, onarımını yapabilir; ibaresi eklenmiş, ikinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve birinci fıkradan sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Büyükşehir belediyeleri ile nüfusu 100.000'in üzerindeki belediyeler, kadınlar ve çocuklar için konukevleri açmak zorundadır. Diğer belediyeler de mali durumları ve hizmet önceliklerini değerlendirerek kadınlar ve çocuklar için konukevleri açabilirler.
Gerektiğinde, sporu teşvik etmek amacıyla gençlere spor malzemesi verir, amatör spor kulüplerine ayni ve nakdî yardım yapar ve gerekli desteği sağlar, her türlü amatör spor karşılaşmaları düzenler, yurt içi ve yurt dışı müsabakalarda üstün başarı gösteren veya derece alan öğrencilere, sporculara, teknik yöneticilere ve antrenörlere belediye meclisi kararıyla ödül verebilir.
Belediyelerin birinci fıkranın (b) bendi uyarınca, sporu teşvik amacıyla yapacakları nakdî yardım bir önceki yıl genel bütçe vergi gelirlerinden belediyeleri için tahakkuk eden miktarın binde yedisini geçemez.
Madde 0018 :
5393 sayılı Kanunun 15 inci maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki bent, birinci fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra ve dördüncü fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
r) Belediye mücavir alan sınırları içerisinde 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu, 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ve ilgili diğer mevzuata göre kuruluş izni verilen alanda tesis edilecek elektronik haberleşme istasyonlarına kent ve yapı estetiği ile elektronik haberleşme hizmetinin gerekleri dikkate alınarak ücret karşılığında yer seçim belgesi vermek,
(r) bendine göre verilecek yer seçim belgesi karşılığında alınacak ücret Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığınca belirlenir. Ücreti yatırılmasına rağmen yirmi gün içerisinde verilmeyen yer seçim belgesi verilmiş sayılır. Büyükşehir sınırları içerisinde yer seçim belgesi vermeye ve ücretini almaya büyükşehir belediyeleri yetkilidir.
Belediye ve bağlı idareler, meclis kararıyla mabetlere indirimli bedelle ya da ücretsiz olarak içme ve kullanma suyu verebilirler.
Madde 0019 :
5393 sayılı Kanunun 75 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
c) Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları, kamu yararına çalışan dernekler, Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınmış vakıflar ve 7/6/2005 tarihli ve 5362 sayılı Esnaf ve Sanatkârlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamına giren meslek odaları ile ortak hizmet projeleri gerçekleştirebilir. Diğer dernek ve vakıflar ile gerçekleştirilecek ortak hizmet projeleri için mahallin en büyük mülki idare amirinin izninin alınması gerekir.
5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 29 uncu maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesi ile 5253 sayılı Dernekler Kanununun 10 uncu maddesi; belediyeler, il özel idareleri, bağlı kuruluşları ve bunların üyesi oldukları birlikler ile ortağı oldukları Sayıştay denetimine tabi şirketler için uygulanmaz.
Madde 0020 :
22/2/2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanununun 13 üncü maddesinin birinci fıkrasına Valinin önerdiği hususlar ibaresinden sonra gelmek üzere meclisin ilk toplantısında ibaresi eklenmiştir.
Madde 0021 :
5302 sayılı Kanunun 17 nci maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki cümleler eklenmiştir.
Denetim komisyonu çalışmalarına, il özel idaresi dışındaki kamu kurum ve kuruluşlarından görevlendirilenlere 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 25 inci maddesinin üçüncü fıkrasında öngörülen miktarı geçmemek üzere, il genel meclisince belirlenecek miktarda günlük ödeme yapılır. Denetim komisyonunun emrinde görevlendirilecek kişi ve gün sayısı il genel meclisince belirlenir. Uzman kişilerde aranacak nitelikler il genel meclisinin çalışmasına dair yönetmelikte düzenlenir.
Madde 0022 :
5302 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
İl encümeni valinin başkanlığında, genel sekreter ile il genel meclisinin her yıl kendi üyeleri arasından seçeceği üç üye ve valinin her yıl birim amirleri arasından seçeceği iki üyeden oluşur.
Madde 0023 :
5302 sayılı Kanunun 27 nci maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Encümenin ihale komisyonu olarak yapacağı toplantılarda da bu fıkra hükümleri geçerlidir.
Madde 0024 :
5302 sayılı Kanunun 45 inci maddesine ikinci fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Bütçe tasarısının süresi içerisinde kesinleşmemesi hâlinde vali, görüşüyle birlikte durumu İçişleri Bakanlığına bildirir. İçişleri Bakanının otuz gün içinde vereceği karar kesindir.
Madde 0025 :
2/7/2008 tarihli ve 5779 sayılı İl Özel İdarelerine ve Belediyelere Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanunun 2 nci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
(2) Genel bütçe vergi gelirleri tahsilâtı toplamının yüzde 1,50'si büyükşehir dışındaki belediyelere, yüzde 4,50'si büyükşehirlerdeki ilçe belediyelerine ve yüzde 0,5'i il özel idarelerine ayrılır.
(3) 6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (I) sayılı listede yer alan mallardan tahsil edilen özel tüketim vergisi hariç olmak üzere, büyükşehir belediye sınırları içinde yapılan genel bütçe vergi gelirleri tahsilâtı toplamının yüzde 6'sı ile genel bütçe vergi gelirleri tahsilâtı toplamı üzerinden büyükşehirlerdeki ilçe belediyelerine ayrılan payların yüzde 30'u büyükşehir belediye payı olarak ayrılır.
Madde 0026 :
5779 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin ikinci, üçüncü ve dördüncü fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve beşinci fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır.
(2) Birinci fıkrada belirtilen gelişmişlik endeksine göre dağıtılacak miktar için Kalkınma Bakanlığı tarafından tespit edilen en son veriler esas alınır. Bu endeksin kullanımında, belde belediyeleri için bağlı bulunduğu ilçenin endeks değeri uygulanmak üzere, il, ilçe ve belde belediyeleri gelişmişlik katsayılarına göre en az gelişmiş olandan en çok gelişmiş olana doğru ve eşit nüfus içeren beş gruba ayrılır. Eşitliği bozan ilçe, denge kurulacak şekilde beldeleriyle birlikte bir önceki gruba veya bir sonraki gruba ilave edilir. Birinci fıkraya göre belirlenen miktarın yüzde 23'ü birinci gruba, yüzde 21'i ikinci gruba, yüzde 20'si üçüncü gruba, yüzde 19'u dördüncü gruba ve yüzde 17'si beşinci gruba tahsis edilir. Bu tahsisat, her grup içinde, gruba giren belediyelerin nüfuslarına göre dağıtılır.
(3) 2 nci maddenin ikinci fıkrasına göre ayrılan büyükşehirlerdeki ilçe belediyeleri payının; yüzde 90'lık kısmı ilçelerin nüfusuna, yüzde 10'luk kısmı ise ilçelerin yüzölçümüne göre dağıtılır. Hesaplanan tutardan yüzde 30'luk büyükşehir belediyesi payı ayrıldıktan sonra kalan miktar büyükşehir ilçe belediyelerinin hesabına İlbank A.Ş. tarafından aktarılır.
(4) 2 nci maddenin üçüncü fıkrasına göre ayrılan yüzde 6'lık büyükşehir belediye payının yüzde 60'ı doğrudan ilgili büyükşehir belediyesi hesabına aktarılır. Kalan yüzde 40'lık kısmının yüzde 70'i nüfusa, yüzde 30'u yüzölçümü esasına göre büyükşehir belediyeleri arasında dağıtılır.
Madde 0027 :
5779 sayılı Kanunun 6 ncı maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
(1) Kesinleşmiş en son genel bütçe vergi gelirleri tahsilâtı toplamının binde biri Maliye Bakanlığı bütçesine nüfusu 10.000'e kadar olan belediyeler için kullanılmak üzere denkleştirme ödeneği olarak konulur. Maliye Bakanlığı, bu ödeneği, mart ve temmuz aylarında iki eşit taksit hâlinde dağıtılmak üzere, İlbank A.Ş. hesabına aktarır. İlbank A.Ş., hesabına aktarılan ödeneğin yüzde 65'ini eşit şekilde, yüzde 35'ini ise nüfus esasına göre dağıtır.
Madde 0028 :
26/5/1981 tarihli ve 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanununun 86 ncı maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Belediyelerce veya belediyelere bağlı müesseselerce aşağıdaki şekillerde inşa, tamir ve genişletilmeye tabi tutulan yolların iki tarafında bulunan veya başka bir yola çıkışı olmaması dolayısıyla bu yoldan yararlanan gayrimenkullerin sahiplerinden meclis kararı ile Yol Harcamalarına Katılma Payı alınabilir.
Madde 0029 :
18/1/1984 tarihli ve 2972 sayılı Mahalli İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunun 4 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 4 - Büyükşehir belediye başkanının seçiminde seçim çevresi, büyükşehir belediye sınırlarından oluşur.
Madde 0030 :
2972 sayılı Kanunun 32 nci maddesinin üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Muhtar ile ihtiyar meclisi veya heyeti üyelerinin seçiminde; muhtar ile bu Kanunun 30 uncu maddesinin (a) ve (b) bentlerinde gösterilen ihtiyar meclisi veya heyeti üye sayısı kadar ismin birlikte yazılı olduğu oy pusulası kullanılır. Oy pusulası Yüksek Seçim Kurulunca hazırlanan özel zarfa konularak oy sandığına atılır.
Madde 0031 :
15/7/1950 tarihli ve 5682 sayılı Pasaport Kanununun 13 üncü maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan Diyanet İşleri Başkanına, ibaresinden sonra gelmek üzere Valilere, Büyükşehir Belediye başkanlarına, ibaresi eklenmiş ve 14 üncü maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan Büyükşehir ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
Madde 0032 :
18/2/1963 tarihli ve 197 sayılı Motorlu Taşıtlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan köy tüzel kişilikleri ibaresinden sonra gelmek üzere ile bunların üyesi oldukları mahalli idare birlikleri ibaresi eklenmiştir.
Madde 0033 :
14/2/1985 tarihli ve 3152 sayılı İçişleri Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 28 inci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Tüm acil çağrıları karşılamak üzere büyükşehirlerde yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığı bünyesinde, diğer illerde ise valilikler bünyesinde 112 acil çağrı merkezleri kurulur. Bu merkezlerin iş ve işlemleri İçişleri Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0034 :
3152 sayılı Kanuna 28 inci maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 28/A maddesi eklenmiştir.
Yatırım İzleme ve Koordinasyon Başkanlığı
Madde 28/A - Büyükşehir belediyelerinin bulunduğu illerde kamu kurum ve kuruluşlarının yatırım ve hizmetlerinin etkin olarak yapılması, izlenmesi ve koordinasyonu, acil çağrı, afet ve acil yardım hizmetlerinin koordinasyonu ve yürütülmesi, ilin tanıtımı, gerektiğinde merkezi idarenin taşrada yapacağı yatırımların yapılması ve koordine edilmesi, temsil, tören, ödüllendirme ve protokol hizmetlerinin yürütülmesi, ildeki kamu kurum ve kuruluşlarına rehberlik edilmesi ve bunların denetlenmesini gerçekleştirmek üzere valiye bağlı olarak Yatırım İzleme ve Koordinasyon Başkanlığı kurulmuştur. Bakanlıklar ve diğer merkezi idare kuruluşları, kaynağını aktarmak şartıyla illerde yapacakları her türlü yatırım, yapım, bakım, onarım ve yardım işlerini bu başkanlık aracılığıyla yapabilirler. Bu işler karşılığı genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerince yapılacak kaynak transferleri ödenek aktarması suretiyle, diğer kamu kurum ve kuruluşlarınca yapılacak kaynak transferleri ise tahakkuk işlemleri ile gerçekleştirilir. Genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerince aktarılan tutarlardan yıl içerisinde harcanmayan kısımları ertesi yıl bütçesine devren ödenek kaydetmeye; diğer kamu kurum ve kuruluşlarınca aktarılan tutarları bir yandan genel bütçenin (B) işaretli cetveline gelir, diğer yandan Bakanlık bütçesinin ilgili tertiplerine ödenek kaydetmeye ve yıl içerisinde harcanmayan kısımlarını ertesi yıl bütçesine devren gelir ve ödenek kaydetmeye İçişleri Bakanlığı yetkilidir.
Yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığı tarafından, merkezi idarenin adli ve askeri teşkilat dışında taşradaki tüm birimlerinin hizmet ve faaliyetlerinin etkinliği, verimliliği ve kurumların stratejik plan ve performans programlarına uygunluğu ile ilgili hazırlanacak rapor, valinin değerlendirmesiyle birlikte Başbakanlığa ve bu kurumların bağlı veya ilgili olduğu bakanlığa gönderilir. Bu raporlar yıllık olarak hazırlanır ve takip eden yılın şubat ayı sonuna kadar yukarıdaki mercilere gönderilir.
Yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıkları, afet yardım, acil çağrı, yatırım izleme, rehberlik ve denetim, strateji ve koordinasyon ile idari müdürlükler kurabilir. Gerektiğinde geçici birimler kurulabilir. Yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıklarının çalışma usul ve esasları İçişleri Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.
Yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığının sevk ve idaresi, vali veya vali tarafından görevlendirilecek bir vali yardımcısı tarafından yerine getirilir. Maliye Bakanlığınca, yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıklarının görev ve sorumluluklarını yerine getirebilmesi için her yıl İçişleri Bakanlığı bütçesine yeterli ödenek konulur.
Gerektiğinde valilik, kadro, yer ve unvanlarına bakılmaksızın ihtiyaç durumuna göre uzman, sözleşmeli personel ve memurları bu başkanlıklarda görevlendirmeye yetkilidir.
Kamu kurum ve kuruluşlarının 5/1/1961 tarihli ve 237 sayılı Taşıt Kanunu kapsamındaki araçlarının alımı, işletilmesi, bakım ve onarımı ile bürolarının ihtiyaçları; valilik ve kaymakamlık konutlarının yapım, bakım, işletme ve onarımı ile emniyet hizmetlerinin gerektirdiği harcamalar yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığınca karşılanabilir.
Merkezi idare tarafından yapılan her türlü yardım ve desteğin koordinasyonu, denetimi ve izlenmesi ve acil durumlarda bizzat yerine getirilmesi yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığı tarafından sağlanır.
İldeki kamu kurum ve kuruluşlarınca yürütülmesi gereken yatırım ve hizmetlerin aksadığının ve bu durumun halkın sağlığı, huzur ve esenliği ile kamu düzeni ve güvenliğini olumsuz etkilediğinin vali veya ilgili bakanlığınca tespit edilmesi durumunda, vali uygun süre vererek hizmet ve yatırımın gerçekleştirilmesini ister. Hizmet ve yatırımın verilen sürede gerçekleşmemesi hâlinde, vali söz konusu yatırım ve hizmetin ildeki diğer kamu kurum ve kuruluşlarınca yerine getirilmesini isteyebileceği gibi yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığı aracılığıyla da yerine getirebilir. Yapılan veya yapılacak harcamalar karşılığı tutarlar ilgili kurumun pay ve ödeneklerinden tahsis yapan kurum tarafından kesilerek İçişleri Bakanlığına veya hizmeti yerine getiren diğer kamu kurum ve kuruluşuna gönderilir. Bu fıkra kapsamında İçişleri Bakanlığına ve diğer genel bütçeli idarelere aktarılan tutarların bu kurumların bütçeleriyle ilişkilendirilmesi birinci fıkra hükümleri çerçevesinde, diğer kamu kurum ve kuruluşlarına aktarılan tutarların bütçeleriyle ilişkilendirilmesi bu kurumların tabi olduğu mevzuat hükümleri çerçevesinde gerçekleştirilir. Diğer genel bütçeli idarelere ilişkin bütçe işlemlerini yapmaya bu kurumların üst yöneticileri yetkilidir.
Madde 0035 :
26/5/2005 tarihli ve 5355 sayılı Mahalli İdare Birlikleri Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının son cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Üyelerinin tamamı il özel idarelerinden oluşan birliklerde birlik başkanı, üye illerin valileri arasından yukarıdaki usulle seçilir.
Geçici Madde 0001 :
(1) Bu Kanundaki devir, tasfiye ve paylaştırma işlemlerini yürütmek üzere vali tarafından, bir vali yardımcısının başkanlığında, valinin uygun göreceği kurum ve kuruluş temsilcilerinin ve ilgili belediye başkanlarının katılımıyla devir, tasfiye ve paylaştırma komisyonu kurulur. Bu komisyona yardımcı olmak üzere valinin görevlendirmesi ile alt komisyonlar da kurulabilir.
(2) 1 inci maddeye göre tüzel kişilikleri kaldırılan belediye ve köyler, mevcut personelini, taşınır ve taşınmazlarını, iş makineleri ve diğer taşıtları ile kamu kurum ve kuruluşlarına olan alacak ve borçlarını katılacakları ilçe belediyesine bu Kanunun yayımlandığı tarihten itibaren bir ay içinde bildirir. Bu belediye ve köylerin taşınmazlarının tahsisi ve kiralanması, iş ve toplu iş sözleşmesinin yapılması, yeni nazım ve uygulama imar planının yapılması, imar planı değişikliği ve revizyonu ile her türlü imar uygulaması (inşaat ruhsatı hariç), iş makineleri ve diğer taşıtların satışı ile borçlanmaları katılacakları ilçe belediyesinin onayına bağlıdır. Henüz ilçe belediyesi oluşmamış yerlerde bildirimler il belediyesine yapılır ve onaylar il belediyesince verilir. Bu fıkranın yürürlüğe girdiği tarihten önce ilanı yapılmış memur alımları hariç olmak kaydıyla, yine bu Kanun ile tüzel kişilikleri kaldırılan belediye ve köyler tarafından nakil yoluyla atanacaklar da dâhil olmak üzere hiçbir şekilde yeni personel alımı yapılamaz ve bu belediye ve köyler tarafından aynı tarihten itibaren tüzel kişiliğin sona ereceği tarihi geçecek şekilde veya mevcut hizmet alımlarının kapsamını ve personel sayısını genişletecek şekilde hizmet alımı sözleşmesi düzenlenemez.
(3) 1 inci maddeye göre tüzel kişilikleri kaldırılan belediye ve köylerin personeli, her türlü taşınır ve taşınmaz malları, hak, alacak ve borçları, komisyon kararıyla ilgisine göre bakanlıklara, büyükşehir belediyesi, bağlı kuruluşu veya ilçe belediyesine devredilir. Devir işlemi ilk mahalli idareler genel seçimi itibarıyla uygulamaya konulur.
(4) Bu Kanun ile tüzel kişilikleri kaldırılan il özel idareleri; personelini, her türlü taşınır ve taşınmaz malları ile hak, alacak ve borçlarını bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir ay içinde valiliğe bildirir. Bu idarelerin taşınmazlarının satışı, tahsisi ve kiralanması, iş ve toplu iş sözleşmesinin yapılması, her türlü imar uygulaması (inşaat ruhsatı hariç), iş makineleri ve diğer taşıtların satışı ile borçlanmaları İçişleri Bakanlığının onayına bağlıdır. Bu Kanunun yayımlandığı tarihten önce ilanı yapılmış memur alımları hariç olmak kaydıyla, bu Kanun ile tüzel kişilikleri kaldırılan il özel idareleri tarafından nakil yoluyla atanacaklar da dâhil olmak üzere hiçbir şekilde yeni personel alımı yapılamaz ve bu il özel idareleri tarafından aynı tarihten itibaren tüzel kişiliğin sona ereceği tarihi geçecek şekilde veya mevcut hizmet alımlarının kapsamını ve personel sayısını genişletecek şekilde hizmet alımı sözleşmesi düzenlenemez.
(5) Bu Kanun ile tüzel kişilikleri kaldırılan il özel idarelerinin her türlü taşınır ve taşınmaz malları, hak, alacak ve borçları, komisyon kararıyla ilgisine göre bakanlıklara, bakanlıkların bağlı veya ilgili kuruluşları ile bunların taşra teşkilatına, valiliklere, yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığına, büyükşehir belediyesine ve bağlı kuruluşuna veya ilçe belediyesine devredilmesine karar verilir. Devir işlemi, yapılacak ilk mahalli idareler genel seçimi tarihinde uygulamaya konulur. Maliye Hazinesine devredilen taşınmazlar Kanunun yayımlandığı tarih itibarıyla kullanmakta olan kurumlara tahsis edilmiş sayılır. Hazinenin özel mülkiyetindeki veya Devletin hüküm ve tasarrufu altındaki taşınmazlardan Maliye Bakanlığınca, bu Kanunun 1 inci maddesiyle tüzel kişilikleri kaldırılan il özel idarelerine, belediyelere ve köy tüzel kişiliklerine tahsis edilmiş olanlar; kuruluş kanunlarıyla kendilerine verilen kamusal nitelikteki görevleri yerine getirmeleri amacıyla ve komisyon kararıyla; ilgisine göre bakanlıklara, bakanlıkların bağlı veya ilgili kuruluşlarına, yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıklarına, büyükşehir belediyelerine, büyükşehir belediyelerinin bağlı kuruluşlarına ve ilçe belediyelerine tahsis edilmiş sayılır.
(6) Bu Kanuna göre tüzel kişilikleri kaldırılan il özel idarelerinin personeli, komisyon kararıyla ilgisine göre yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığı, büyükşehir belediyesi, bağlı kuruluşu veya ilçe belediyesine devredilir.
(7) Bu Kanunla büyükşehir belediyesine dönüşen il belediyesinin sahip olduğu her türlü taşınır, taşınmaz malları ve personeli, komisyon kararıyla ilgisine göre büyükşehir belediyesi ve ilçe belediyeleri ile bağlı kuruluşlar arasında paylaştırılır.
(8) Bu Kanunla büyükşehir ilçe belediyesi olan belediyelerce yürütülen su, kanalizasyon, katı atık depolama ve bertaraf, ulaşım, her çeşit yolcu ve yük terminalleri, toptancı halleri, mezbaha, mezarlık ve itfaiye hizmetlerine ilişkin olmak üzere personel, her türlü taşınır ve taşınmaz malları ve bu hizmetlerin yerine getirilmesine yönelik yatırım, alacak ve borçları, komisyonca ilgisine göre büyükşehir belediyesi ile ilgili bağlı kuruluş arasında paylaştırılır.
(9) Bu Kanuna göre belediye ve bağlı kuruluşlara devredilen personelden norm kadro ve ihtiyaç fazlası olanlar, ilgili belediye ve bağlı kuruluş tarafından en geç üç ay içinde valiliğe bildirilir. Komisyon, ilgili idarelerden gönderilen listeleri 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 49 uncu maddesindeki oranlar, kurumun bütçe dengesi, norm kadrosu ve yürütmekle görevli olduğu hizmetin gereği ile nüfus kriterlerini değerlendirmek suretiyle ihtiyaç fazlası personelin tespitini yapar. Komisyon çalışmasını kırk beş gün içinde tamamlayıp oluşturulan listeleri valinin onayına sunar. Vali tarafından onaylanan listeler on gün içerisinde İçişleri Bakanlığına, İçişleri Bakanlığınca da atama teklifleri yapılmak üzere Devlet Personel Başkanlığına bildirilir. Bu personelden;
a) 14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi memur kadrolarındaki personel 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları Hakkında Kanunun değişik 22 nci maddesinin ikinci, üçüncü ve beşinci fıkralarında belirtilen esas ve usuller çerçevesinde diğer kamu kurum ve kuruluşlarına, Devlet Personel Başkanlığına bildirim tarihinden itibaren doksan gün içinde nakledilir. Ayrıca, nakledilen personelden devir tarihi itibarıyla müdür ve daha üstü yönetici kadrolarında bulunan personel hakkında aynı tarihteki kadro unvanları dikkate alınarak söz konusu maddenin altıncı fıkra hükümleri de uygulanır ve üç yıllık süre, devir tarihinden itibaren başlar. Ancak, 4046 sayılı Kanunun anılan maddesi uyarınca yapılacak fark tazminatı hesabında, 25/6/2001 tarihli ve 4688 sayılı Kanunun 32 nci maddesine göre yapılan ödeme dikkate alınmaz. Personel nakledildiği kurumda göreve başlayıncaya kadar eski kurumunda çalışmaya devam eder ve bu personelin her türlü mali ve sosyal hakları çalıştıkları kurum tarafından karşılanır.
b) 5393 sayılı Kanunun 49 uncu maddesi kapsamında istihdam edilen tam zamanlı sözleşmeli personel bildirim unvanı esas alınarak Devlet Personel Başkanlığınca (a) bendinde yer alan süreler esas alınarak 657 sayılı Kanunun 4/B maddesi çerçevesinde kamu kurum ve kuruluşlarına sözleşmeli personel olarak atanır. Bu kapsamda atanan sözleşmeli personelin mali ve sosyal hakları sözleşme süresi sonuna kadar devredildiği tarihteki sözleşme hükümlerine göre uygulanır. Bu personelin yeni sözleşmeleri ise 657 sayılı Kanunun 4/B maddesi çerçevesinde yapılır.
c) 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununa tabi sürekli işçi statüsünde istihdam edilen personel, Devlet Personel Başkanlığınca diğer kamu kurum ve kuruluşlarında unvanları belirlenecek kadrolara (a) bendinde yer alan süreler dâhilinde atanır. Ataması tekemmül ettirilen işçiler, çalıştıkları kurumlarınca atama emirlerinin tebliğini izleyen günden itibaren beş iş günü içinde yeni görevlerine başlamak zorundadırlar. Bu işçiler, yeni görev yerlerine başlayacağı tarihe kadar ilgili belediye veya bağlı kuruluşun işçisi sayılır ve beş iş günü içinde yeni kurumunda görevine başlamayanların iş sözleşmeleri, feshin geçerli sebebe dayandığı kabul edilerek, belediye veya bağlı kuruluş tarafından 4857 sayılı İş Kanununun 17 nci maddesinde belirtilen ihbar süresi beklenilmeksizin ve ihbar tazminatı ödenmeksizin sona erdirilir.
ç) Bu fıkra kapsamında yer alan personele ilişkin kadro ve pozisyonlar; Devlet Personel Başkanlığınca kamu kurum ve kuruluşlarına nakledildikleri veya atandıkları tarih itibarıyla diğer kanunlardaki hükümlere bakılmaksızın ve başka bir işleme gerek kalmaksızın ihdas, tahsis ve vize edilmiş sayılır. İhdas edilmiş sayılan memur kadroları, 13/12/1983 tarihli ve 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerin ilgili bölümüne eklenmiş sayılır. Atama işlemi yapılan personele ilişkin bilgiler ve bu bilgilerdeki değişiklikler en geç on beş gün içinde Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.
d) Bu fıkra kapsamında nakledilen personel bakımından nakil tarihinden önce doğmuş ve nakil tarihinde ödenmesi gereken borçlardan nakledilen kurum sorumlu tutulamaz. Kıdem tazminatına ilişkin hükümler saklıdır.
e) Bu fıkra kapsamında ortaya çıkabilecek tüm tereddütleri gidermeye, gerekli bilgi ve belgeleri istemeye, araştırma ve inceleme yapmaya, uygulamayı yönlendirmeye Devlet Personel Başkanlığı yetkilidir.
(10) Devredilecek Devlet memurları hakkında 5393 sayılı Kanunun 50 nci maddesi hükümleri uygulanır. Devir tarihi itibarıyla müdür ve daha üstü yönetici unvanlı kadrolarda bulunanlar hakkında 4046 sayılı Kanunun 22 nci maddesinin altıncı fıkrası hükümleri de uygulanır. Bu şekilde devredilen memurlar ile 5216 sayılı Kanunun ek 2 nci maddesi hükümleri uygulanmak suretiyle devredilecek sözleşmeli personelin fark tazminatı hesabında, 4688 sayılı Kanunun 32 nci maddesine göre yapılan ödeme dikkate alınmaz. Devredilen veya nakledilen işçilerin ücret ile diğer malî ve sosyal hakları; toplu iş sözleşmesi bulunan işçiler bakımından yenileri düzenleninceye kadar devir veya nakil işleminden önce tabi oldukları toplu iş sözleşmesi hükümlerine göre, toplu iş sözleşmesi olmayan işçiler bakımından 2012 yılı Eylül ayında geçerli olan bireysel iş sözleşmesi hükümlerine göre belirlenir.
(11) Yapılacak devir, tasfiye ve paylaştırma işlemleri ve hizmetlerin yürütülmesi bakımından bu Kanunda hüküm bulunmayan hallerde 5216 sayılı Kanunun ek 2 nci maddesi hükümleri uygulanır.
(12) 1 inci maddeye göre tüzel kişiliği kaldırılan belediye ve köylerin taşınmazlarının satışı ile vadesi tüzel kişiliğin sona ereceği tarihi aşan borçlanmaları İçişleri Bakanlığının onayına tabidir.
(13) 1 inci maddeye göre tüzel kişiliği kaldırılan belediye ve köylerin mahkemelerde süren davalarında katıldıkları ilçe belediyesi taraf olur.
(14) Bu Kanunla mahalleye dönüşen köylerde, bu Kanunun yayımlandığı tarih itibarıyla 25/4/2006 tarihli ve 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanununa göre oluşturulan Ulusal Adres Bilgi Sistemine kayıtlı veya Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından uydu fotoğraflarıyla tespit edilen, entegre tesis niteliğinde olmayan tarım ve hayvancılık amaçlı yapılardaki işletmeler ile bu yerlerde oturanların ihtiyaçlarını karşılayacak bakkal, manav, berber, fırın, kahve, lokanta, pansiyon, tanıtım ve teşhir büfeleri, yerleşim yeri halkı tarafından kurulan ve işletilen kooperatifler işletme ruhsatı almış sayılır. Bu işletmelerin bulunduğu binalar ile konutlardan, bu Kanunun yayımlandığı tarihe kadar bitirilmiş olanlar, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı veya belediye ya da üniversiteler tarafından fen ve sanat kuralları ile ilgili mevzuat hükümlerine uygun yapıldığı tespit edilenler ruhsatlandırılmış sayılır. Ayrıca bu yapılar elektrik, su ve bunun gibi kamu hizmetlerinden yararlandırılır. Ancak; bu fıkranın öngördüğü uygulamaların özel kanun hükümlerine aykırı olması durumunda, özel kanun hükümleri geçerlidir.
(15) Bu Kanuna göre tüzel kişiliği kaldırılan köylerde, bu fıkranın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 29/7/1970 tarihli ve 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununa göre alınması gereken emlak vergisi ile 26/5/1981 tarihli ve 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu uyarınca alınması gereken vergi, harç ve katılım payları beş yıl süreyle alınmaz ve 31/12/1960 tarihli ve 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 9 uncu maddesinin birinci fıkrasının üçüncü bendi, 23 üncü maddesinin birinci fıkrasının birinci bendi ile beşinci bendi, 66 ncı maddesinin birinci fıkrasının beşinci bendi hükümleri 31/12/2025 (4) (bu tarih dâhil)(3) tarihine kadar (bu tarih dâhil) uygulanmaya devam edilir. Bu yerlerde içme ve kullanma suları için alınacak ücret 31/12/2022 tarihine kadar (bu tarih dâhil)(3) en düşük tarifenin % 25 ini geçmeyecek şekilde belirlenir.  (Cümle 19.07.2019 Tarih ve 30836 Mükerrer Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7186 Sayılı Kanunun 33. maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(16) Belediye hizmetlerinin aksaması hâlinde, valiler seçim tarihinden itibaren altı aylık sürede, bu Kanunla kurulan belediyeler arasında koordinasyonu sağlar ve gerekli tedbirleri alır.
(17) Ekli (25) sayılı listede yer alan büyükşehir ilçe belediyelerine 2/7/2008 tarihli ve 5779 sayılı İl Özel İdarelerine ve Belediyelere Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanun uyarınca seçimleri müteakip ayda tahakkuk ettirilecek miktar İlbank A.Ş. tarafından üç katı artırımlı olarak ödenir. İlave kaynak yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanununun Yedek Ödenek Tertibinden Maliye Bakanlığınca karşılanır.
(18) Bu Kanunun 1 inci maddesinin birinci ve ikinci fıkrasında belirtilen illerdeki belediyeler yetkili organlarının kararıyla bu Kanunla sorumluluk alanlarına dâhil edilen yerleşim yerlerine yetkisi dâhilindeki her türlü yatırım ve hizmeti götürebilir.
(19) Bu Kanunla kurulan ilçelerin ve yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıklarının ihtiyacını karşılamak üzere ekli (26) sayılı listede yer alan çeşitli kurum ve kuruluşlara ait kadrolar ihdas edilerek 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye bağlı cetvellerin ilgili bölümlerine eklenmiştir. Bu kadrolara yapılacak atama işlemleri, 2013 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunundaki sınırlamalara tabi değildir. Bu maddenin yayımlandığı tarihten itibaren iki yıl süreyle 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 9 uncu maddesinde yer alan sınırlamaya bağlı olmaksızın bu maddeyle ihdas edilen kadrolarda sınıf, unvan ve derece değişikliği yapmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
(20) Teşkilatlanma tamamlanıncaya kadar yeni kurulan ilçelerde merkezi idareye ait her türlü iş ve işlemler ile idari ve adli davalar ve bunlara ilişkin bütün iş ve işlemler mevcut bağlılık durumuna göre yürütülür. Yeni kurulan ilçelerde ilçe idare kurulları teşekkül edinceye kadar bu yerlerdeki işlemlerle ilgili olarak, eskiden bağlı oldukları il ve ilçelerin idare kurulları görevli ve yetkilidir.
(21) Bir defaya mahsus olmak üzere 5/1/1961 tarihli ve 237 sayılı Taşıt Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının uygulanmaması kaydıyla, bu Kanunla kurulacak ilçe kaymakamlıkları için, Kanunun yürürlüğe girdiği yılın Merkezi Yönetim Bütçe Kanununa bağlı (T) işaretli cetvelin (T-2) sırasından 27 adet(1) binek otomobil alınır.
(22) Bu Kanuna göre yeni kurulan ilçelerin hükümet konakları ile kaymakamlık lojmanlarının yapılması, satın alınması ve kiralanması için gerekli ödenek, yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanununun Yedek Ödenek Tertibinden Maliye Bakanlığınca karşılanır.
(23) Bu Kanundaki, il özel idaresi, belediye ve köy tüzel kişiliklerinin kaldırılmasına, il belediyesinin büyükşehir belediyesine dönüştürülmesine, büyükşehir belediye sınırının ilin mülki sınırlarına genişletilmesine, mülki sınır değişikliği yapılmasına ve ilçe belediyesi kurulmasına dair hükümler ilk mahalli idareler genel seçimlerinde uygulanır ve seçimler bu yerlerin yeni durumlarına göre yapılır. İlçe kurulmasına ilişkin hükümler bu Kanunun yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.
(24) İstanbul ve Kocaeli hariç, büyükşehir, büyükşehir ilçe belediyeleri ve bağlı idareler yatırım bütçelerinin en az % 10 unu on yıl süre ile bu Kanun kapsamında belediye sınırlarına dâhil olan yerleşim yerlerinin altyapı hizmetleri için ayırır ve kullanırlar.
(25)  (Fıkra 27.02.2014 tarih ve 28926 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6525 Sayılı Kanunla Değişmiştir.) Bakanlıklar ve merkezi idare kuruluşları tarafından il özel idarelerine kaynak aktarılmış olan işlerden, özel idarelerin tüzel kişiliğinin kalkacağı tarihe kadar tamamlanamayacak olanlar, 14/2/1985 tarihli ve 3152 sayılı İçişleri Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 28/A maddesine göre kurulan yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıklarına devredilir. Söz konusu işlere ilişkin kaynakların devir tarihine kadar kullanılmayan kısımları İçişleri Bakanlığı merkez muhasebe birimi hesabına ödenir ve genel bütçenin (B) işaretli cetveline gelir kaydedilir. Gelir kaydedilen bu tutarlar karşılığını bütçesinin ilgili tertiplerine ödenek kaydetmeye ve bu ödeneklerden harcanmayan tutarları ertesi yıl bütçesine devren ödenek kaydetmeye İçişleri Bakanlığı yetkilidir. Yüklenici firma ile il özel idareleri arasındaki sözleşme, kaynağın gönderildiği ilgili yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıklarına devredilir. Mevzuattan kaynaklanan tüm hak, alacak, borç ve diğer ilişkilerde muhatap, devrin yapıldığı yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıklarıdır.
(26) Bu Kanunla tüzel kişiliği kaldırılan belediye, il özel idaresi ve köylerden oluşan veya bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren amaçları ortadan kalkacak olan mahalli idare birlikleri, ilk mahalli idareler genel seçiminden önce tüzüklerindeki hükümlere göre tasfiye olunur. Tüzüklerinde hüküm bulunmayan hallerde bu Kanunun devir, tasfiye ve paylaştırmaya ilişkin hükümleri uygulanır. Bu birlikler, Kanunun yayımı tarihinden itibaren, yeni personel istihdam edemezler, taşınır ve taşınmaz mal edinemezler, kendilerine ait taşınır ve taşınmaz malları satamazlar, hizmet alımına ilişkin sözleşme ve borçlanma yapamazlar.
(27)  (Fıkra 18.09.2014 tarih ve 29123 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 12/9/2013 Tarihli ve E: 2013/19, K: 2013/100 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile iptal edilmiştir.)
(28) (Fıkra 22.03.2013 tarih ve 28595 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6447 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu fıkrayı ihdas eden Kanuna ekli (1) sayılı listede yer alan çeşitli kurum ve kuruluşlara ait kadrolar ihdas edilerek 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye bağlı cetvellerin ilgili bölümlerine eklenmiştir. Bu kadrolar hakkında ondokuzuncu fıkra hükümleri uygulanır.
(29) (Fıkra 07.09.2016 tarih ve 29824 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6745 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir) Bu Kanuna göre tüzel kişiliği kaldırılarak tek mahalleye dönüştürülen beldelerde içme ve kullanma suları için alınacak ücret 31/12/2025 (4) tarihine kadar (bu tarih dâhil)(3) en düşük tarifenin %50 sini geçmeyecek şekilde belirlenir.
(30) (Fıkra 19.07.2019 Tarih ve 30836 Mükerrer Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7186 Sayılı Kanunun 33. maddesi ile Eklenmiştir) Bu fıkrayı ihdas eden Kanunla ilga edilen son cümlesi dahil onbeşinci fıkraya ilişkin hata ve düzeltmeye dayalı mükellefçe talep edilen red, iade ve ödemeler, idarelerin en son kesinleşmiş bütçe gelirlerinin yüzde biri oranında pay ayrılmak suretiyle yapılır. Talep edilen topIam tutarın, ayrılan ödeneğin toplam tutarını aşması hâlinde red, iade ve ödemeler, sonraki yıllara sari olacak şekilde, idareye başvuru tarihi veya dava açılması hâlinde mahkeme ilamının idareye tebliğ tarihi esas alınmak suretiyle garameten ve taksitlerle gerçekleştirilir. Taksitli ödeme süresince 4/12/1984 tarihli ve 3095 sayılı Kanuni Faiz ve Temerrüt Faizine İlişkin Kanuna göre ayrıca kanuni faiz ödenir.
(1) 22.03.2013 tarih ve 28595 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6447 Sayılı Kanun ile yirmibirinci fıkrasında yer alan 26 adet ibaresi 27 adet şeklinde değiştirilmiştir.
(2) 05.12.2017 Tarih ve 30261 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7061 Sayılı Kanunun 105. maddesi ile onbeşinci fıkrasında yer alan; 31/12/2017 ibaresi 31/12/2020 şeklinde, beş yıl ibareleri altı yıl şeklinde değiştirilmiştir.
(3) 28.12.2018 Tarih ve 30639 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7159 Sayılı Kanunun 6. maddesi ile onbeşinci fıkrasında yer alan altı yıl süreyle ibareleri 31/12/2022 tarihine kadar (bu tarih dâhil) şeklinde, 31/12/2020 ibaresi 31/12/2022 (bu tarih dâhil) şeklinde ve son fıkrasında yer alan beş yıl süreyle ibaresi 31/12/2022 tarihine kadar (bu tarih dâhil) şeklinde değiştirilmiştir.
(4) 31/12/2022 İbareleri 12.03.2023 tarih ve 32130 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7440 Sayılı Kanunun 23. Maddesi ile 1/1/2023 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde 31/12/2025 şeklinde değişmiştir.
Geçici Madde 0002 :
(1) Türkiye İstatistik Kurumu tarafından tespit edilen 2011 yılı Adrese Dayalı Nüfus Sayım sonuçlarına göre nüfusu 2.000'in altında olan ekli (27) sayılı listedeki adları yazılı belediyelerin tüzel kişilikleri ilk mahalli idareler genel seçiminden geçerli olmak üzere kaldırılarak bu belediyeler köye dönüştürülmüştür.
(2) Bu madde ile tüzel kişilikleri kaldırılan belediyelerin personeli, her türlü taşınır ve taşınmaz malları, hak, alacak ve borçları il özel idaresine devredilir. Hazinenin özel mülkiyetindeki veya Devletin hüküm ve tasarrufu altındaki taşınmazlardan Maliye Bakanlığınca, bu maddeyle tüzel kişilikleri kaldırılan belediyelere tahsis edilmiş olanlar, komisyon kararıyla, ihtiyaçlarına göre ilgili il özel idarelerine veya köy tüzel kişiliklerine tahsis edilmiş sayılır. Ancak, köye dönüştürülen belediyelerin ihtiyaç duyulan taşınmazları ile araç ve gereçleri komisyon kararıyla ilgili köy tüzel kişiliğine bırakılır. Mahkemelerde süren davaları ile belediye olarak faaliyet gösterdiği döneme ve yapılan işlemlere ilişkin olarak açılacak davalarda, muhatap ilgili il özel idaresidir.
(3) Bu yerleşim yerleri için 5779 sayılı Kanun uyarınca verilen paylar, tüzel kişiliğin kalktığı yıl için İçişleri Bakanlığınca İlbank A.Ş.'ye bildirilen nüfus esas alınmak suretiyle beş yıl süreyle ilgili il özel idarelerine gönderilir.
(4) Köye dönüştürülen belediyelerin kanunlarla yapılandırılan borçları ile kamu kurumlarına ve İlbank A.Ş.'ye olan borçları, bu belediyelerin tüzel kişiliklerinin fiilen sona erdiği tarihi takip eden yıldan itibaren İlbank A.Ş. tarafından ilgili il özel idaresi tahakkukundan üçüncü fıkrada öngörülen miktarı geçmeyecek taksitler hâlinde ödenir.
(5) Birinci fıkra hükmü uyarınca köye dönüştürülen belediyeler, 30/6/2013 tarihine kadar 5393 sayılı Kanunun 8 inci maddesindeki usule bağlı olmaksızın, belediye meclisinin kararı ile ortak sınırı olan ve ekli (27) sayılı listeyle tüzel kişiliği sona ermeyen belediyeye mahalle olarak katılma talebinde bulunabilir. Katılma işleminin gerçekleşebilmesi için katılacak belediye ile katılınacak olan belediyenin sınırları arasında başka bir belediye veya köy bulunamaz. Bu belediyelerin meskûn sahaları arasındaki uzaklık on kilometreden fazla olamaz. Katılım işlemi katılınacak belediye meclisinin olumlu kararı ile sonuçlanır. Başka il ya da ilçe mülki sınırındaki bir belediyeye katılım olması durumunda belediye sınırı ile birlikte mülki sınır değişmiş sayılır. Ekli (27) sayılı listede yer almakla birlikte, bu Kanunun yayımlandığı tarihe kadar 5393 sayılı Kanunun 8 inci maddesine uygun olarak birleşme veya katılma yoluyla nüfusunu 2.000'in üzerine çıkaran belediyelerin tüzel kişilikleri korunur.
(6) Bu madde uyarınca bir başka belediyeye katılmak suretiyle tüzel kişilikleri sona eren belediyelerin personeli, her türlü taşınır ve taşınmaz malları, hak, alacak ve borçları bağlandığı belediyeye devredilir. Bu belediyelerin mahkemelerde süren davaları ile yapılan işlemlere ilişkin olarak açılacak davalarda muhatap, katıldığı belediyedir.
(7) Bu belediyeler, personelini, taşınır ve taşınmazları ile kamu kurum ve kuruluşlarına olan borçlarını il özel idaresine veya katılacakları belediyeye, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içinde bildirir. Bu belediyelerin taşınmazlarının tahsisi ve kiralanması iş ve toplu iş sözleşmesinin yapılması, yeni nazım ve uygulama imar planının yapılması, her türlü imar uygulaması (inşaat ruhsatı hariç), iş makineleri ve diğer taşıtların satışı ile borçlanmaları il özel idaresinin veya katılacakları belediyenin onayına bağlıdır. Bu maddeye göre tüzel kişiliği kaldırılan belediyelerin taşınmazlarının satışı ile vadesi tüzel kişiliğin sona ereceği tarihi aşan borçlanmaları İçişleri Bakanlığının onayına tabidir. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce ilanı yapılmış memur alımları hariç olmak kaydıyla, bu madde kapsamına giren belediyeler tarafından nakil yoluyla atanacaklar da dâhil olmak üzere hiçbir şekilde yeni personel alımı yapılamaz ve bu belediyeler tarafından aynı tarihten itibaren tüzel kişiliğinin sona erdiği tarihi geçecek şekilde veya mevcut hizmet alımlarının kapsamını ve personel sayısını genişletecek şekilde hizmet alımı sözleşmesi düzenlenemez.
(8) Bu maddeye göre il özel idaresi veya belediyelere devredilen personelden ihtiyaç fazlası olanlar geçici 1 inci madde hükümlerine göre kamu kurumlarına devredilir.
(9) Daha önce, birden fazla köy veya köy kısımlarının birleşmesiyle oluşan ve bu Kanuna göre yeniden köye dönüşen belediyelerde, başka bir işleme gerek kalmaksızın valinin uygun görüşü ve İçişleri Bakanlığının onayı ile birden fazla köy kurulabilir.
Madde 0036 : Yürürlük
(1) Bu Kanunun;
a) 1 inci maddesi; 2 nci maddesi; 3 üncü maddesinin birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu fıkraları; 4 üncü maddesi; 5 inci maddesi; 6 ncı maddesi; 7 nci maddesiyle değiştirilen 5216 sayılı Kanunun 7 nci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi; 5216 sayılı Kanunun 18 inci maddesinin son fıkrasının yürürlükten kaldırılmasına ilişkin hükmü hariç 13 üncü maddesi; 22 nci maddesi; 25 inci maddesi; 5779 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin değiştirilen ikinci fıkrası hariç 26 ncı maddesi; geçici 1 inci maddesinin altıncı, yedinci, sekizinci, dokuzuncu, onuncu, onüçüncü, onbeşinci, onaltıncı, onyedinci ve yirmidördüncü fıkraları; geçici 2 nci maddesinin ikinci, üçüncü, dördüncü, altıncı, sekizinci ve dokuzuncu fıkraları ilk mahalli idareler genel seçiminde,
b) Diğer hükümleri yayımı tarihinde,
yürürlüğe girer.
Madde 0037 : Yürütme
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
1 Sayılı Liste :
BALIKESİR İLİ KARESİ İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Balıkesir Belediyesine bağlı;
1
Kuvayi Milliye
2
1.Sakarya
3
2.Sakarya
4
Çay
5
Vicdaniye
6
Kayabey
7
1.Oruçgazi
8
2.Oruçgazi
9
Maltepe
10
Ege
11
Ali Hikmet Paşa
12
Toygar
13
Atatürk
14
Paşaalanı
15
Yeni Mahalle
16
Eskikuyumcular
17
Dumlupınar
18
Yıldırım
19
Akıncılar
20
Hisariçi
21
Karaoğlan
22
Karesi
23
Aygören
24
Hacı İsmail
25
Mirzabey
26
Kızpınar
27
Adnan Menderes
BALIKESİR İLİ KARESİ İLÇESİNE BAĞLANAN
BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Şamlı Belediyesi
Merkez
Şamlı
2
Kocaavşar Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Üçpınar
Merkez
Merkez
4
Ziyaretli
Merkez
Merkez
5
Köteyli
Merkez
Merkez
6
Fethiye
Merkez
Şamlı
7
İbirler
Merkez
Yeniköy
8
Davutlar
Merkez
Yeniköy
9
Çaypınar
Merkez
Yeniköy
10
Yaylabayır
Merkez
Yeniköy
11
Yağcılar
Merkez
Şamlı
12
Çanacık
Merkez
Yeniköy
13
Yeşilova
Merkez
Yeniköy
14
Taşkesiği
Merkez
Şamlı
15
Alacabayır
Merkez
Şamlı
16
Yeroluk
Merkez
Şamlı
17
Düzoba
Merkez
Şamlı
18
Hisaralan
Merkez
Şamlı
19
Toybelen
Merkez
Şamlı
20
Boğazköy
Merkez
Şamlı
21
Halkapınar
Merkez
Şamlı
22
Karacaören
Merkez
Şamlı
23
Karakol
Merkez
Şamlı
24
Kavaklı
Merkez
Merkez
25
Ortaca
Merkez
Merkez
26
Kurtdere
Merkez
Şamlı
27
Armutalan
Merkez
Şamlı
28
Kırmızılar
Merkez
Şamlı
29
Büyükpınar
Merkez
Şamlı
30
Tatlıpınar
Merkez
Şamlı
31
Yaylacık
Merkez
Şamlı
32
Yeni İskender
Merkez
Şamlı
33
Deliktaş
Merkez
Merkez
34
Ovacık
Merkez
Merkez
35
Turplu
Merkez
Merkez
36
Aktarma
Merkez
Merkez
37
Beyköy
Merkez
Merkez
38
Kabakdere
Merkez
Merkez
39
Kalaycılar
Merkez
Merkez
40
Naipli
Merkez
Merkez
41
Bakacak
Merkez
Merkez
42
Yeniköy
Merkez
Yeniköy
2 Sayılı Liste :
BALIKESİR İLİ ALTIEYLÜL İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Balıkesir Belediyesine bağlı;
1
Plevne
2
Bahçelievler
3
Hasan Basri Çantay
4
1.Gündoğan
5
2.Gündoğan
6
Gümüşçeşme
7
Gazi Osman Paşa
8
Yıldız
9
Sütlüce
10
Kasaplar
11
Dinkçiler
12
Hacıilbey
13
Altıeylül
BALIKESİR İLİ ALTIEYLÜL İLÇESİNE BAĞLANAN
BELEDİYE VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Pamukçu Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Çayırhisar
Merkez
Merkez
3
Halalca
Merkez
Merkez
4
Ovaköy
Merkez
Merkez
5
Yakupköy
Merkez
Merkez
6
Karamanköy
Merkez
Merkez
7
Köylüköy
Merkez
Merkez
8
Balıklı
Merkez
Merkez
9
Çandır
Merkez
Merkez
10
Aslıhan
Merkez
Merkez
11
Aslıhan Tepecik
Merkez
Merkez
12
Atköy
Merkez
Merkez
13
Ovabayındır
Merkez
Merkez
14
Yenice
Merkez
Merkez
15
Akarsu
Merkez
Merkez
16
Ayvatlar
Merkez
Merkez
17
Karakaya
Merkez
Yeniköy
18
Kürse
Merkez
Yeniköy
19
Gökçeören
Merkez
Yeniköy
20
Köseler
Merkez
Merkez
21
Ayşebacı
Merkez
Merkez
22
Küçük Bostancı
Merkez
Merkez
23
Büyük Bostancı
Merkez
Merkez
24
Paşaköy
Merkez
Merkez
25
Çiçekpınar
Merkez
Merkez
26
Akçakaya
Merkez
Merkez
27
Kabaklı
Merkez
Merkez
28
Dereçiftlik
Merkez
Merkez
29
Çukur Hüseyin
Merkez
Ertuğrul
30
Bahçedere
Merkez
Ertuğrul
31
Karamanlar
Merkez
Ertuğrul
32
Kozören
Merkez
Ertuğrul
33
Karakavak
Merkez
Ertuğrul
34
Çamköy
Merkez
Ertuğrul
35
Beşpınar
Merkez
Ertuğrul
36
Macarlar
Merkez
Ertuğrul
37
Dişbudak
Merkez
Konakpınar
38
Çiftçidere
Merkez
Konakpınar
39
Cinge
Merkez
Merkez
40
Kirazköy
Merkez
Konakpınar
41
Sıvatpınar
Merkez
Konakpınar
42
Bozen
Merkez
Konakpınar
43
Türkali
Merkez
Merkez
44
Taşköy
Merkez
Konakpınar
45
Selimiye
Merkez
Merkez
46
İnkaya
Merkez
Merkez
47
Orhanlı
Merkez
Merkez
48
Çiftlik
Merkez
Merkez
49
Taşpınar
Merkez
Konakpınar
50
Turnalar
Merkez
Konakpınar
51
Kılcılar
Merkez
Konakpınar
52
Kirazpınar
Merkez
Konakpınar
53
Tayyipler
Merkez
Konakpınar
54
Çınarlıdere
Merkez
Konakpınar
55
Karabeyler
Merkez
Konakpınar
56
Konakpınar
Merkez
Konakpınar
57
Bereketli
Merkez
Konakpınar
58
Kuşkaya
Merkez
Konakpınar
59
Bayat
Merkez
Konakpınar
60
Akçaköy
Merkez
Merkez
61
Yeşiller
Merkez
Konakpınar
62
Ayvacık
Merkez
Konakpınar
63
Çakıllık
Merkez
Konakpınar
64
Dedeburnu
Merkez
Konakpınar
65
Kozderegüvem
Merkez
Konakpınar
66
Yeşilyurt
Merkez
Ertuğrul
67
Sarıalan
Merkez
Ertuğrul
68
Kutludüğün
Merkez
Ertuğrul
69
Kuyualan
Merkez
Ertuğrul
70
Küpeler
Merkez
Ertuğrul
71
Meryemdere
Merkez
Ertuğrul
72
Ortamandıra
Merkez
Merkez
73
Dallımandıra
Merkez
Ertuğrul
74
Dereköy
Merkez
Ertuğrul
75
Ertuğrul
Merkez
Ertuğrul
76
Gökköy
Merkez
Merkez
77
Bigatepe
Merkez
Konakpınar
78
Aliağa
Merkez
Ertuğrul
79
Ataköy
Merkez
Konakpınar
80
Aynaoğlu
Merkez
Merkez
81
Bağalan
Merkez
Ertuğrul
3 Sayılı Liste :
DENİZLİ İLİ MERKEZEFENDİ İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Denizli Belediyesine bağlı;
1
1200 Evler
2
Adalet
3
Akçeşme
4
Akkonak
5
Alpaslan
6
Altıntop
7
Bahçelievler
8
Barbaros
9
Barutçular
10
Bereketler
11
Bozburun
12
Çakmak
13
Değirmenönü
14
Servergazi
15
Eskihisar
16
Gerzele
17
Göveçlik
18
Gültepe
19
Gümüşçay
20
Hacıeyüplü
21
Hallaçlar
22
Hisar
23
İlbade
24
Kadılar
25
Karahasanlı
26
Karaman
27
Kayalar
28
M.Akif Ersoy
29
Merkezefendi
30
Muratdede
31
Saraylar
32
Saruhan
33
Selçuk Bey
34
Sevindik
35
Sırakapılar
36
Sümer
37
Şemikler
38
Şirinköy
39
Yeni
40
Yenişafak
41
Yenişehir
42
Zafer
DENİZLİ İLİ MERKEZEFENDİ İLÇESİNE BAĞLANAN
BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Aşağışamlı Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Başkarcı Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Altındere
Merkez
Merkez
4
Çeltikçi
Merkez
Merkez
5
Kumkısık
Merkez
Merkez
6
Salihağa
Merkez
Merkez
7
Üzerlik
Merkez
Merkez
8
Yeşilyayla
Merkez
Merkez
4 Sayılı Liste :
DENİZLİ İLİ AKKÖY (PAMUKKALE) İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Denizli Belediyesine bağlı;
1
Akhan
2
Aktepe
3
Anafartalar
4
Asmalıevler
5
Atalar
6
Bağbaşı
7
Cankurtaran
8
Cumhuriyet
9
Çamlaraltı
10
Deliktaş
11
Dokuzkavaklar
12
Fatih
13
Fesleğen
14
Goncalı
15
Gökpınar
16
Güzelköy
17
Hacıkaplanlar
18
Hürriyet
19
İncilipınar
20
İstiklal
21
Kale
22
Karakova
23
Karakurt
24
Karşıyaka
25
Kayıhan
26
Kervansaray
27
Korucuk
28
Kuşpınar
29
Mehmetçik
30
Onbeş Mayıs
31
Pelitlibağ
32
Siteler
33
Tekke
34
Topraklık
35
Yunus Emre
36
Zeytinköy
37
Zümrüt
DENİZLİ İLİ AKKÖY (PAMUKKALE) İLÇESİNE BAĞLANAN
BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Irlıganlı Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Gözler Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Karahayıt Belediyesi
Merkez
Merkez
4
Pamukkale Belediyesi
Merkez
Merkez
5
Pınarkent Belediyesi
Merkez
Merkez
6
Uzunpınar Belediyesi
Merkez
Merkez
7
Akdere
Merkez
Merkez
8
Develi
Merkez
Merkez
9
Eldenizli
Merkez
Merkez
10
Eymir
Merkez
Merkez
11
Güzelpınar
Merkez
Merkez
12
Haytabey
Merkez
Merkez
13
Karataş
Merkez
Merkez
14
Kocadere
Merkez
Merkez
15
Kurtluca
Merkez
Merkez
16
Küçükdere
Merkez
Merkez
17
Yeniköy
Merkez
Merkez
5 Sayılı Liste :
HATAY İLİ ANTAKYA İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Antakya Belediyesine bağlı;
1
Akasya
2
Akbaba
3
Akevler
4
Aksaray
5
Altınçay
6
Aydınlıkevler
7
Bağrıyanık
8
Barbaros
9
Biniciler
10
Cebrail
11
Cumhuriyet
12
Dutdibi
13
Emek
14
Esenlik
15
Esentepe
16
Fevzi Çakmak
17
18
Gazi
Gazipaşa
19
Güllübahçe
20
Hacı Ömer Alpagot
21
Haraparası
22
Havuzlar
23
İplik Pazarı
24
General Şükrü Kanadlı
25
Kantara
26
Karaali Bölüğü
27
Kardeşler
28
Kışlasaray
29
Kocaabdi
30
Kuyulu
31
Meydan
32
Orhanlı
33
Saraykent
34
Sofular
35
Şehitler
36
Şeyhali
37
Şirince
38
Ulucami
39
Ürgenpaşa
40
Yenicamii
41
Zenginler
HATAY İLİ ANTAKYA İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Ekinci Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
2
Güzelburç Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
3
Karlısu Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
4
Kuzeytepe Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
5
Odabaşı Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
6
Serinyol Belediyesi
Merkez
Serinyol
7
Karaali Belediyesi
Merkez
Serinyol
8
Ovakent Belediyesi
Merkez
Serinyol
9
Avsuyu Belediyesi
Merkez
Merkez
10
Küçükdalyan Belediyesi
Merkez
Merkez
11
Maşuklu Belediyesi
Merkez
Merkez
12
Narlıca Belediyesi
Merkez
Merkez
13
Alaattin
Merkez
Merkez
14
Hasanlı
Merkez
Merkez
15
Melekli
Merkez
Merkez
16
Saçaklı
Merkez
Merkez
17
Suvatlı
Merkez
Merkez
18
Yeşilova
Merkez
Merkez
19
Akçaova
Merkez
Merkez
20
Büyükdalyan
Merkez
Hıdırbey
21
Doğanköy
Merkez
Hıdırbey
22
Gökçegöz
Merkez
Merkez
23
Tanışma
Merkez
Merkez
24
Günyazı
Merkez
Hıdırbey
25
Kisecik
Merkez
Hıdırbey
26
Saraycık
Merkez
Hıdırbey
27
Yaylacık
Merkez
Hıdırbey
28
Alahan
Merkez
Serinyol
29
Alazi
Merkez
Serinyol
30
Anayazı
Merkez
Serinyol
31
Arpahan
Merkez
Serinyol
32
Aşağıoba
Merkez
Serinyol
33
Kuruyer
Merkez
Merkez
34
Üzümdalı
Merkez
Merkez
35
Derince
Merkez
Serinyol
36
Dikmece
Merkez
Serinyol
37
Gülderen
Merkez
Serinyol
38
Maraşboğazı
Merkez
Serinyol
39
Oğlakören
Merkez
Serinyol
40
Paşaköy
Merkez
Serinyol
41
Tahtaköprü
Merkez
Serinyol
42
Uzunalıç
Merkez
Serinyol
43
Üçgedik
Merkez
Serinyol
44
Madenboyu
Merkez
Merkez
45
Mansurlu
Merkez
Merkez
46
Zülüflühan
Merkez
Serinyol
47
Akhisar
Merkez
Serinyol
48
Açıkdere
Merkez
Merkez
49
Akcurun
Merkez
Merkez
50
Apaydın
Merkez
Merkez
51
Bitiren
Merkez
Merkez
52
Bohşin
Merkez
Merkez
53
Bozhöyük
Merkez
Merkez
54
Demirköprü
Merkez
Merkez
6 Sayılı Liste :
HATAY İLİ DEFNE İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Antakya Belediyesine bağlı;
1
Akdeniz
2
Armutlu
3
Elektrik
4
Sümerler
HATAY İLİ DEFNE İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Dursunlu Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Harbiye Belediyesi
Merkez
Harbiye
3
Gümüşgöze Belediyesi
Merkez
Harbiye
4
Yeşilpınar Belediyesi
Merkez
Harbiye
5
Çekmece Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
6
Subaşı Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
7
Toygarlı Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
8
Turunçlu Belediyesi
Merkez
Hıdırbey
9
Aknehir Belediyesi
Samandağ
Merkez
10
Tavla Belediyesi
Samandağ
Karaçay
11
Bahçeköy
Merkez
Harbiye
12
Balıklıdere
Merkez
Harbiye
13
Bostancık
Merkez
Harbiye
14
Çardaklı
Merkez
Harbiye
15
Değirmenyolu
Merkez
Harbiye
16
Döver
Merkez
Harbiye
17
Samankaya
Merkez
Harbiye
18
Sinanlı
Merkez
Harbiye
19
Ballıöz
Merkez
Hıdırbey
20
Güneysöğüt
Merkez
Hıdırbey
21
Koçören
Merkez
Hıdırbey
22
Meydancık
Merkez
Hıdırbey
23
Orhanlı
Merkez
Hıdırbey
24
Aşağıokçular
Merkez
Merkez
25
Büyükçat
Samandağ
Karaçay
26
Özbek
Samandağ
Karaçay
27
Hancağız
Samandağ
Karaçay
28
Yeniçağ
Samandağ
Karaçay
29
Çökek
Samandağ
Karaçay
30
Özengili
Samandağ
Karaçay
31
Hüseyinli
Samandağ
Karaçay
32
Çınarlı
Samandağ
Karaçay
33
Karşıyaka
Merkez
Şenköy
7 Sayılı Liste :
HATAY İLİ YAYLADAĞI İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYE VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Şenköy Belediyesi
Merkez
Şenköy
2
Bozlu
Merkez
Şenköy
3
Çatbaşı
Merkez
Şenköy
4
Çayır
Merkez
Şenköy
5
Dağdüzü
Merkez
Şenköy
6
Yukarıokçular
Merkez
Şenköy
7
Turfanda
Merkez
Şenköy
8
Yoncakaya
Merkez
Şenköy
8 Sayılı Liste :
HATAY İLİ ARSUZ İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Karaağaç Belediyesi
İskenderun
Merkez
2
Nardüzü Belediyesi
İskenderun
Merkez
3
Akçalı Belediyesi
İskenderun
Uluçınar
4
Gökmeydan Belediyesi
İskenderun
Uluçınar
5
Gözcüler Belediyesi
İskenderun
Uluçınar
6
Madenli Belediyesi
İskenderun
Uluçınar
7
Üçgüllük Belediyesi
İskenderun
Uluçınar
8
Arpaderesi
İskenderun
Merkez
9
Harlısu
İskenderun
Merkez
10
Helvalı
İskenderun
Merkez
11
Karahüseyinli
İskenderun
Merkez
12
Kışla
İskenderun
Merkez
13
Kozaklı
İskenderun
Merkez
14
Nergizlik
İskenderun
Merkez
15
Pirinçlik
İskenderun
Merkez
16
Arpagedik
İskenderun
Uluçınar
17
Avcılarsuyu
İskenderun
Uluçınar
18
Beyköy
İskenderun
Uluçınar
19
Derekuyu
İskenderun
Uluçınar
20
Gülcihan
İskenderun
Uluçınar
21
Hacıahmetli
İskenderun
Uluçınar
22
Haymaseki
İskenderun
Uluçınar
23
Höyük
İskenderun
Uluçınar
24
Kale
İskenderun
Uluçınar
25
Karagöz
İskenderun
Uluçınar
26
Aşağı Kepirce
İskenderun
Uluçınar
27
Konacık
İskenderun
Uluçınar
28
Kurtbağı
İskenderun
Uluçınar
29
Tatarlı
İskenderun
Uluçınar
30
Yukarı Kepirce
İskenderun
Uluçınar
31
Tülek
İskenderun
Uluçınar
32
Işıklı
İskenderun
Uluçınar
9 Sayılı Liste :
MALATYA İLİ YEŞİLYURT İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Malatya Belediyesine bağlı;
1
Abdulgaffar
2
Aşağıbağlar
3
Atatürk
4
Bahçebaşı
5
Bentbaşı
6
Cemal Gürsel
7
Cevatpaşa
8
Cumhuriyet
9
Çarmuzu
10
Çavuşoğlu
11
Çilesiz
12
Çukurdere
13
Fatih
14
Gazi
15
Hocaahmetyesevi
16
İlyas
17
İnönü
18
Karakavak
19
Kaynarca
20
Kiltepe
21
Koşu
22
Koyunoğlu
23
Melekbaba
24
Özalper
25
Salköprü
26
Samanlı
27
Seyran
28
Su
29
Şeyhbayram
30
Tecde
31
Turgut Özal
32
Yaka
33
Yavuz Selim
34
Yeni
35
Yeşilkaynak
36
Zaviye
MALATYA İLİ YEŞİLYURT İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Dilek Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Şahnahan Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Topsöğüt Belediyesi
Merkez
Merkez
4
Bindal
Merkez
Merkez
5
Duranlar
Merkez
Merkez
6
Duruldu
Merkez
Merkez
7
Fatih
Merkez
Merkez
8
Göktarla
Merkez
Merkez
9
Karahan
Merkez
Merkez
10
Kendirli
Merkez
Merkez
11
Kırkpınar
Merkez
Merkez
12
Mahmutlu
Merkez
Merkez
13
Özal
Merkez
Merkez
14
Samanköy
Merkez
Merkez
15
Suluköy
Merkez
Merkez
16
Sütlüce
Merkez
Merkez
17
Tepeköy
Merkez
Merkez
18
Tohma
Merkez
Merkez
19
Topraktepe
Merkez
Merkez
10 Sayılı Liste :
MALATYA İLİ BATTALGAZİ İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Malatya Belediyesine bağlı;
1
Akpınar
2
Aslanbey
3
Ataköy
4
Başharık
5
Battalgazi
6
Beydağı
7
Beylerbaşı
8
Büyükhüseyinbey
9
Büyükmustafapaşa
10
Cevherizade
11
Cirikpınar
12
Çöşnük
13
Dabakhane
14
Ferhadiye
15
Fırat
16
Göztepe
17
Hacıabdi
18
Halfettin
19
Hamidiye
20
Hasanvarol
21
Hidayet
22
İskender
23
İsmetiye
24
İstiklal
25
İzzetiye
26
Kavaklıbağ
27
Kernek
28
Kırçuval
29
Küçükhüseyinbey
30
Küçükmustafapaşa
31
Niyazi
32
Nuriye
33
Paşaköşkü
34
Sancaktar
35
Saray
36
Sarıcıoğlu
37
Selçuklu
38
Şehit Fevzi
39
Şıkşık
40
Şifa
41
Tandoğan
42
Taştepe
43
Uçbağlar
44
Yamaç
45
Yenihamam
46
Yıldıztepe
47
Zafer
MALATYA İLİ BATTALGAZİ İLÇESİNE BAĞLANAN
BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Hanımınçiftliği Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Orduzu Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Beydağı Belediyesi
Merkez
Çolaklı
4
Erenli Belediyesi
Merkez
Çolaklı
5
Yaygın Belediyesi
Merkez
Çolaklı
6
Bağtepe
Merkez
Merkez
7
Bulgurlu
Merkez
Merkez
8
Çamurlu
Merkez
Merkez
9
Fırıncı
Merkez
Merkez
10
Göller
Merkez
Merkez
11
Hacıhaliloğluçiftliği
Merkez
Merkez
12
Karagöz
Merkez
Merkez
13
Karakaşçiftliği
Merkez
Merkez
14
Karaköy
Merkez
Merkez
15
Üzümlü
Merkez
Merkez
16
Alhanuşağı
Merkez
Çolaklı
17
Bulutlu
Merkez
Çolaklı
18
Çolaklı
Merkez
Çolaklı
19
Düzyol
Merkez
Çolaklı
20
Gülümuşağı
Merkez
Çolaklı
21
Hacıyusuflar
Merkez
Çolaklı
22
Hisartepe
Merkez
Çolaklı
23
Kamıştaş
Merkez
Çolaklı
24
Kapıkaya
Merkez
Çolaklı
25
Karatepe
Merkez
Çolaklı
26
Merdivenler
Merkez
Çolaklı
27
Pelitli
Merkez
Çolaklı
28
Selvidağ
Merkez
Çolaklı
29
Tanışık
Merkez
Çolaklı
30
Tokluca
Merkez
Çolaklı
31
Uluköy
Merkez
Çolaklı
32
Yenice
Merkez
Çolaklı
33
Yeniköy
Merkez
Çolaklı
11 Sayılı Liste :
MANİSA İLİ ŞEHZADELER İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Manisa Belediyesine bağlı;
1
1.Anafartalar
2
2.Anafartalar
3
Adakale
4
Adnan Menderes
5
Ahmet Bedevi
6
Akıncılar
7
Akpınar
8
Alaybey
9
Arda
10
Bayındırlık
11
Çarşı
12
Dere
13
Dilşikar
14
Dinçer
15
Ege
16
Gediz
17
Göktaşlı
18
İbrahimçelebi
19
İshakçelebi
20
Kazım Karabekir
21
Kocatepe
22
Kuşlubahçe
23
Mimarsinan
24
Nişancıpaşa
25
Nurlupınar
26
Peker
27
Sakarya
28
Saruhan
29
Şehitler
30
Tunca
31
Turgut Özal
32
Utku
33
Yarhasanlar
MANİSA İLİ ŞEHZADELER İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Aşağıçobanisa Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Hacıhaliller Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Hamzabeyli Belediyesi
Merkez
Merkez
4
Karaağaçlı Belediyesi
Merkez
Merkez
5
Karaoğlanlı Belediyesi
Merkez
Karaoğlanlı
6
Sancaklıbozköy Belediyesi
Merkez
Karaoğlanlı
7
Sancaklıiğdecik Belediyesi
Merkez
Karaoğlanlı
8
Selimşahlar Belediyesi
Merkez
Merkez
9
Yeniköy Belediyesi
Merkez
Merkez
10
Ayvacık
Merkez
Merkez
11
Belenyenice
Merkez
Merkez
12
Çamköy
Merkez
Üçpınar
13
Çavuşoğlu
Merkez
Merkez
14
Çınarlıkuyu
Merkez
Üçpınar
15
Güzelköy
Merkez
Merkez
16
Halıtlı
Merkez
Merkez
17
Kağan
Merkez
Merkez
18
Kalemli
Merkez
Merkez
19
Karayenice
Merkez
Merkez
20
Kırançiftlik
Merkez
Üçpınar
21
Sancaklıçeşmebaşı
Merkez
Karaoğlanlı
22
Sancaklıkayadibi
Merkez
Karaoğlanlı
23
Sancaklıuzunçınar
Merkez
Karaoğlanlı
24
Sarıalan
Merkez
Merkez
25
Tekeliler
Merkez
Merkez
26
Tepecik
Merkez
Merkez
27
Tilkisüleymaniye
Merkez
Merkez
28
Veziroğlu
Merkez
Merkez
29
Yenimahmudiye
Merkez
Merkez
30
Yeniharmandalı
Merkez
Merkez
31
Yeşilköy
Merkez
Merkez
32
Yukarıçobanisa
Merkez
Merkez
12 Sayılı Liste :
MANİSA İLİ YUNUSEMRE İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Manisa Belediyesine bağlı;
1
50.Yıl
2
75. Yıl
3
Akmescit
4
Atatürk
5
Ayni Ali
6
Barbaros
7
Cumhuriyet
8
Fatih
9
Güzelyurt
10
Hafsa Sultan
11
Kaynak
12
Keçiliköy
13
Kuyualan
14
Lalapaşa
15
Laleli
16
Mareşal Fevzi Çakmak
17
Merkez Efendi
18
Mesir
19
Mutlu
20
Spil
21
Tevfikiye
22
Topçuasım
23
Uncubozköy
24
Yeni Mahalle
MANİSA İLİ YUNUSEMRE İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Muradiye Belediyesi
Merkez
Muradiye
2
Üçpınar Belediyesi
Merkez
Üçpınar
3
Yağcılar Belediyesi
Merkez
Muradiye
4
Akçaköy
Merkez
Osmancalı
5
Akgedik
Merkez
Muradiye
6
Asmacık
Merkez
Osmancalı
7
Avdal
Merkez
Üçpınar
8
Bağyolu
Merkez
Muradiye
9
Beydere
Merkez
Muradiye
10
Bostanlar
Merkez
Üçpınar
11
Büyüksümbüller
Merkez
Osmancalı
12
Çamlıca
Merkez
Üçpınar
13
Davutlar
Merkez
Üçpınar
14
Dazyurt
Merkez
Osmancalı
15
Demirci
Merkez
Üçpınar
16
Durasıllı
Merkez
Osmancalı
17
Düzlen
Merkez
Osmancalı
18
Emlakdere
Merkez
Muradiye
19
Evrenos
Merkez
Muradiye
20
Gökbel
Merkez
Merkez
21
Gökçeler
Merkez
Merkez
22
Gülbahçe
Merkez
Üçpınar
23
Gürle
Merkez
Muradiye
24
İlyasçılar
Merkez
Osmancalı
25
Kale
Merkez
Merkez
26
Karaahmetli
Merkez
Osmancalı
27
Karaali
Merkez
Muradiye
28
Karahüseyinli
Merkez
Osmancalı
29
Karakılıçlı
Merkez
Üçpınar
30
Karakoca
Merkez
Merkez
31
Karaveliler
Merkez
Üçpınar
32
Karayağcıhacılar
Merkez
Üçpınar
33
Kayapınar
Merkez
Merkez
34
Kışla
Merkez
Osmancalı
35
Kocakoru
Merkez
Üçpınar
36
Koruköy
Merkez
Osmancalı
37
Kozaklar
Merkez
Osmancalı
38
Küçükbelen
Merkez
Osmancalı
39
Küçüksümbüller
Merkez
Osmancalı
40
Maldan
Merkez
Osmancalı
41
Mollasüleymanlı
Merkez
Üçpınar
42
Muslih
Merkez
Üçpınar
43
Ortaköy
Merkez
Osmancalı
44
Osmancalı
Merkez
Osmancalı
45
Otmanlar
Merkez
Osmancalı
46
Örencik
Merkez
Üçpınar
47
Örselli
Merkez
Osmancalı
48
Pelitalan
Merkez
Üçpınar
49
Pınarköy
Merkez
Osmancalı
50
Recepli
Merkez
Osmancalı
51
Sakallı
Merkez
Osmancalı
52
Sarıahmetli
Merkez
Osmancalı
53
Sarınasuhlar
Merkez
Muradiye
54
Sarma
Merkez
Üçpınar
55
Siyekli
Merkez
Osmancalı
56
Sümbültepe
Merkez
Üçpınar
57
Süngüllü
Merkez
Osmancalı
58
Şamar
Merkez
Muradiye
59
Turgutalp
Merkez
Merkez
60
Türkmen
Merkez
Osmancalı
61
Uzunburun
Merkez
Muradiye
62
Uzunlar
Merkez
Osmancalı
63
Yaylaköy
Merkez
Osmancalı
64
Yuntdağköseler
Merkez
Osmancalı
65
Yuntdağyenice
Merkez
Osmancalı
13 Sayılı Liste :
MANİSA İLİ KÖPRÜBAŞI İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYE VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Borlu Belediyesi
Demirci
Borlu
2
Kulalı
Demirci
Borlu
3
Selviler
Demirci
Borlu
4
Saraycık
Demirci
Merkez
5
Yabacı
Demirci
Borlu
6
Tokmaklı
Demirci
Borlu
7
Karyağdı
Demirci
Borlu
8
Gökveliler
Demirci
Borlu
9
Armağan
Demirci
Borlu
10
Çayköy
Demirci
Borlu
11
Yumuklar
Demirci
Borlu
12
Yenice
Demirci
Merkez
14 Sayılı Liste :
KAHRAMANMARAŞ İLİ DULKADİROĞLU İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Kahramanmaraş Belediyesine bağlı;
1
Aksu
2
Aslan Bey
3
Bağlarbaşı
4
Bahçeli Evler
5
Ballıca
6
Bayazıtlı
7
Büğlek
8
Divanlı
9
Doğu Kent
10
Dulkadiroğlu
11
Duraklı
12
Erkenez
13
Eyüp Sultan
14
Genç Osman
15
Gazi Paşa
16
İsa Divanlı
17
İsmet Paşa
18
İstasyon
19
Kanuni
20
Karacasu Ferhuş
21
Karacasu Karaziyaret
22
Karacasu Karşıyaka
23
Karacasu Kırım
24
Karacasu Mamaraş
25
Kayabaşı
26
Kurtuluş
27
Mehmet Akif
28
Menderes
29
Namık Kemal
30
Pınarbaşı
31
Sakarya
32
Senem Ayşe
33
Sümer
34
Sütçü İmam
35
Şeyh Adil
36
Şeyh Şamil
37
Yahya Kemal
38
Yavuz Selim
39
Yeni Şehir
40
Egemenlik
41
Ekmekçi
42
Fevzi Paşa
43
Turan
KAHRAMANMARAŞ İLİ DULKADİROĞLU İLÇESİNE BAĞLANAN
BELEDİYE VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Baydemirli Belediyesi
Merkez
Ağabeyli
2
Abbaslar
Merkez
Merkez
3
Ağabeyli
Merkez
Ağabeyli
4
Akyar
Merkez
Merkez
5
Alibeyuşağı
Merkez
Merkez
6
Ayaklıcaoluk
Merkez
Merkez
7
Bahçeli
Merkez
Ağabeyli
8
Başdevrişli
Merkez
Ağabeyli
9
Beşenli
Merkez
Merkez
10
Boyalı
Merkez
Ağabeyli
11
Budaklı
Merkez
Ağabeyli
12
Bulanık
Merkez
Merkez
13
Çatmayayla
Merkez
Ağabeyli
14
Çiğli
Merkez
Merkez
15
Çobanlı
Merkez
Ağabeyli
16
Çokyaşar
Merkez
Merkez
17
Dereköy
Merkez
Merkez
18
Dereli
Merkez
Merkez
19
Ekberoğlu
Merkez
Merkez
20
Elmalar
Merkez
Merkez
21
Gaffarlı
Merkez
Merkez
22
Göllü
Merkez
Merkez
23
Güzelyurt
Merkez
Merkez
24
Hacıeyüplü
Merkez
Ağabeyli
25
Halkaçayırı
Merkez
Merkez
26
Kabasakal
Merkez
Ağabeyli
27
Kapıçam
Merkez
Merkez
28
Karamanlı
Merkez
Ağabeyli
29
Kartal
Merkez
Merkez
30
Kazanlıpınar
Merkez
Merkez
31
Kemallı
Merkez
Ağabeyli
32
Kılağlı
Merkez
Ağabeyli
33
Kocalar
Merkez
Merkez
34
Kozludere
Merkez
Merkez
35
Kuzucak
Merkez
Merkez
36
Küçüknacar
Merkez
Merkez
37
Küpelikız
Merkez
Merkez
38
Navruzlu
Merkez
Merkez
39
Osmanbey
Merkez
Merkez
40
Öksüzlü
Merkez
Merkez
41
Peynirdere
Merkez
Merkez
42
Sarıkaya
Merkez
Merkez
43
Sivricehüyük
Merkez
Merkez
44
Şerefoğlu
Merkez
Merkez
45
Tevekkelli
Merkez
Merkez
46
Ulutaş
Merkez
Merkez
47
Yenipınar
Merkez
Ağabeyli
48
Yeniyurt
Merkez
Merkez
49
Yusufhacılı
Merkez
Merkez
50
Söğütlü
Pazarcık
Narlı
51
Doğanlıkarahasan
Pazarcık
Narlı
52
Seyrantepe
Pazarcık
Narlı
53
Çınarlı
Pazarcık
Narlı
54
Denizli
Pazarcık
Narlı
55
Eskinarlı
Pazarcık
Narlı
56
Maksutuşağı
Pazarcık
Narlı
57
Arslanbey
Pazarcık
Narlı
58
Demirciler
Pazarcık
Narlı
15 Sayılı Liste :
KAHRAMANMARAŞ İLİ ONİKİŞUBAT İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Kahramanmaraş Belediyesine bağlı;
1
12 Şubat
2
5 Nisan
3
Abdülhamid Han
4
Akçakoyunlu
5
Akif İnan
6
Barbaros
7
Bin Evler
8
Cumhuriyet
9
Çamlık
10
Dumlupınar
11
Ertuğrul Gazi
12
Fatih
13
Gayberli
14
Gedemen
15
Hacı Bayram Veli
16
Hasancıklı
17
Haydar Bey
18
Hayrullah
19
Hürriyet
20
İstiklal
21
Karacaoğlan
22
Karamanlı
23
Kavlaklı Fatih
24
Kavlaklı Mimar Sinan
25
Kavlaklı Yunus Emre
26
Kılavuzlu
27
Mağralı
28
Malik Ejder
29
Mevlana
30
Mimar Sinan
31
Necip Fazıl
32
Orhan Gazi
33
Oruç Reis
34
Osman Gazi
35
Piri Reis
36
Selçuklu
37
Serintepe
38
Sümbüllü
39
Şazi Bey
40
Şehit Abdullah Çavuş
41
Tavşan Tepe
42
Üngüt
43
Yunus Emre
44
Yusuflar
45
Yürükselim
46
Şehit Evliya
47
Saçaklızade
KAHRAMANMARAŞ İLİ ONİKİŞUBAT İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Karadere Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Kale Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Fatmalı Belediyesi
Merkez
Merkez
4
Fatih Belediyesi
Merkez
Merkez
5
Önsen Belediyesi
Merkez
Merkez
6
Döngele Belediyesi
Merkez
Yenicekale
7
Kürtül Belediyesi
Merkez
Merkez
8
Şahinkayası Belediyesi
Merkez
Merkez
9
Ilıca Belediyesi
Merkez
Süleymanlı
10
Tekir Belediyesi
Merkez
Merkez
11
Altınova
Merkez
Merkez
12
Ayşepınarı
Merkez
Yenicekale
13
Avcılar
Merkez
Süleymanlı
14
Avşar
Merkez
Merkez
15
Beşen
Merkez
Süleymanlı
16
Bulutoğlu
Merkez
Merkez
17
Büyüksır
Merkez
Merkez
18
Cüceli
Merkez
Merkez
19
Çağırgan
Merkez
Merkez
20
Çağlayan
Merkez
Merkez
21
Çakırdere
Merkez
Süleymanlı
22
Çakırlar
Merkez
Merkez
23
Çamlıbel
Merkez
Süleymanlı
24
Çamlıca
Merkez
Süleymanlı
25
Çevrepınar
Merkez
Merkez
26
Çınarpınar
Merkez
Yenicekale
27
Çokran
Merkez
Merkez
28
Çukurhisar
Merkez
Merkez
29
Dadağlı
Merkez
Merkez
30
Demrek
Merkez
Yenicekale
31
Dereboğazı
Merkez
Merkez
32
Döngel
Merkez
Merkez
33
Gölpınar
Merkez
Merkez
34
Hacıağlar
Merkez
Merkez
35
Hacıbudak
Merkez
Süleymanlı
36
Hacıibrahimuşağı
Merkez
Süleymanlı
37
Hacılar
Merkez
Merkez
38
Hacımustafa
Merkez
Merkez
39
Hacınınoğlu
Merkez
Süleymanlı
40
Hartlap
Merkez
Merkez
41
İsmailli
Merkez
Merkez
42
Kalekaya
Merkez
Merkez
43
Kapukaya
Merkez
Süleymanlı
44
Kaynar
Merkez
Merkez
45
Kerimli
Merkez
Yenicekale
46
Kertmen
Merkez
Süleymanlı
47
Kısıklı
Merkez
Yenicekale
48
Kızıldamlar
Merkez
Merkez
49
Kızılseki
Merkez
Merkez
50
Kozcağız
Merkez
Süleymanlı
51
Kumarlı
Merkez
Merkez
52
Kurtlar
Merkez
Merkez
53
Kurucaova
Merkez
Merkez
54
Küçüksır
Merkez
Merkez
55
Kümperli
Merkez
Merkez
56
Köseli
Merkez
Merkez
57
Maksutlu
Merkez
Merkez
58
Mimarsinan
Merkez
Merkez
59
Muratlı
Merkez
Yenicekale
60
Orhangazi
Merkez
Merkez
61
Öşlü
Merkez
Merkez
62
Öztürk
Merkez
Merkez
63
Payamlı
Merkez
Süleymanlı
64
Rahmacılar
Merkez
Yenicekale
65
Reyhanlı
Merkez
Yenicekale
66
Sadıklı
Merkez
Merkez
67
Sarıçukur
Merkez
Merkez
68
Sarıgüzel
Merkez
Süleymanlı
69
Sarımollalı
Merkez
Yenicekale
70
Saygılı
Merkez
Yenicekale
71
Selimiye
Merkez
Merkez
72
Suçatı
Merkez
Merkez
73
Suluyayla
Merkez
Yenicekale
74
Süleymanlı
Merkez
Süleymanlı
75
Topçalı
Merkez
Yenicekale
76
Yaylaüstü
Merkez
Yenicekale
77
Yenidemi
Merkez
Yenicekale
78
Yeniköy
Merkez
Yenicekale
79
Yeniyapan
Merkez
Yenicekale
80
Yolyanı
Merkez
Yenicekale
81
Zeytindere
Merkez
Merkez
16 Sayılı Liste :
MUĞLA İLİ SEYDİKEMER İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Kadıköy Belediyesi
Fethiye
Kemer
2
Eşen Belediyesi
Fethiye
Eşen
3
Karadere Belediyesi
Fethiye
Eşen
4
Kumluova Belediyesi
Fethiye
Eşen
5
Seki Belediyesi
Fethiye
Seki
6
Arsaköy
Fethiye
Kemer
7
Bağlıağaç
Fethiye
Kemer
8
Atlıdere
Fethiye
Kemer
9
Bayırköy
Fethiye
Kemer
10
Çamurköy
Fethiye
Kemer
11
Çatak
Fethiye
Kemer
12
Çayan
Fethiye
Kemer
13
Çobanlar
Fethiye
Kemer
14
Çökek
Fethiye
Kemer
15
Dereköy
Fethiye
Kemer
16
Döğer
Fethiye
Kemer
17
Girmeler
Fethiye
Kemer
18
Güneşli
Fethiye
Kemer
19
Hacıosmanlar
Fethiye
Kemer
20
Kayacık
Fethiye
Kemer
21
Kayadibi
Fethiye
Kemer
22
Kıncılar
Fethiye
Kemer
23
Korubükü
Fethiye
Kemer
24
Ortaköy
Fethiye
Kemer
25
Ören
Fethiye
Kemer
26
Paşalı
Fethiye
Kemer
27
Sahil Ceylan
Fethiye
Kemer
28
Sarıyer
Fethiye
Kemer
29
Seydiler
Fethiye
Kemer
30
Söğütlüdere
Fethiye
Kemer
31
Uğurlu
Fethiye
Kemer
32
Yakaköy
Fethiye
Kemer
33
Zorlar
Fethiye
Kemer
34
Alaçat
Fethiye
Eşen
35
Arifler
Fethiye
Eşen
36
Boğaziçi
Fethiye
Eşen
37
Çaltıözü
Fethiye
Eşen
38
Çaykenarı
Fethiye
Eşen
39
Çukurincir
Fethiye
Eşen
40
Demirler
Fethiye
Eşen
41
Dodurga
Fethiye
Eşen
42
Gölbent
Fethiye
Eşen
43
İzzetinköy
Fethiye
Eşen
44
Kabaağaç
Fethiye
Eşen
45
Karaköy
Fethiye
Eşen
46
Minare
Fethiye
Eşen
47
Yakabağ
Fethiye
Eşen
48
Bekçiler
Fethiye
Seki
49
Boğalar
Fethiye
Seki
50
Ceylan
Fethiye
Seki
51
Çaltılar
Fethiye
Seki
52
Çobanisa
Fethiye
Seki
53
Doğanlar
Fethiye
Seki
54
Kayabaşı
Fethiye
Seki
55
Kınık
Fethiye
Seki
56
Temel
Fethiye
Seki
57
Yaylapatlangıç
Fethiye
Merkez
17 Sayılı Liste :
TEKİRDAĞ İLİ KAPAKLI İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYE VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Karaağaç Belediyesi
Çerkezköy
Merkez
2
Bahçeağıl
Çerkezköy
Merkez
3
Yanıkağıl
Çerkezköy
Merkez
4
Karlı
Çerkezköy
Merkez
5
Pınarca
Çerkezköy
Merkez
6
Uzunhacı
Çerkezköy
Merkez
18 Sayılı Liste :
TEKİRDAĞ İLİ ERGENE İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Çorlu Belediyesine bağlı;
1
Sağlık
2
Yeşiltepe
TEKİRDAĞ İLİ ERGENE İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Ulaş Belediyesi
Çorlu
Merkez
2
Misinli Belediyesi
Çorlu
Merkez
3
Velimeşe Belediyesi
Çorlu
Merkez
4
Paşaköy
Çorlu
Merkez
5
Pınarbaşı
Çorlu
Merkez
6
Ahimehmet
Çorlu
Merkez
7
İğneler
Çorlu
Merkez
8
Vakıflar
Çorlu
Merkez
9
Esenler
Çorlu
Merkez
10
Kırkgöz
Çorlu
Merkez
11
Bakırca
Çorlu
Merkez
12
Karamehmet
Çorlu
Merkez
13
Yulaflı
Çorlu
Merkez
19 Sayılı Liste :
ŞANLIURFA İLİ EYYÜBİYE İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Şanlıurfa Belediyesine bağlı;
1
Eyüpkent
2
Osmanlı
3
Hayatiharrani
4
Selçuklu
5
Eyyüpnebi
6
Onikiler
7
Muradiye
8
Hacıbayram
9
Şıhmaksut
10
Eyyübiye
11
Topdağı
12
Dedeosman
13
Buhara
14
Yakubiye
15
Kendirci
16
Gümüşkuşak
17
Göller
18
Tepe
19
Türkmeydanı
20
Pınarbaşı
21
Bıçakçılı
22
Kurtuluş
23
Ulucami
24
Yeni
25
Mance
26
Haleplibahçe
27
Beykapısı
28
Hekimdede
29
Yusufpaşa
30
Kadıoğlu
31
Karakoyunlu
32
Akabe
33
Direkli
34
Akşemsettin
35
Yenice
36
Batıkent
ŞANLIURFA İLİ EYYÜBİYE İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYE VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Uğurlu Belediyesi
Merkez
Yardımcı
2
Abdurrahmandede
Merkez
Merkez
3
Akçamescit
Merkez
Merkez
4
Bildim
Merkez
Merkez
5
Büyükhan
Merkez
Merkez
6
Çamurlu
Merkez
Merkez
7
Hancığaz
Merkez
Merkez
8
İkizce
Merkez
Merkez
9
Kadıkendi
Merkez
Merkez
10
Küçükhan
Merkez
Merkez
11
Köprülük
Merkez
Merkez
12
Şahinler
Merkez
Merkez
13
Yardımcı
Merkez
Yardımcı
14
Açmalı
Merkez
Yardımcı
15
Akdilek
Merkez
Yardımcı
20 Sayılı Liste :
ŞANLIURFA İLİ HALİLİYE İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Şanlıurfa Belediyesine bağlı;
1
Selahaddinieyyubi
2
Yenişehir
3
Yeşildirek
4
Veyselkarani
5
Ertuğrulgazi
6
Ulubatlı
7
Osmangazi
8
Hamidiye
9
Refahiye
10
Ahmetyesevi
11
Devteşti
12
Yavuzselim
13
Süleymaniye
14
İpekyol
15
Bağlarbaşı
16
Hızmalı
17
Atatürk
18
Mimarsinan
19
Şehitlik
20
Cengiztopel
21
Bahçelievler
22
Sultanfatih
23
Şairşevket
24
Bamyasuyu
25
Şairnabi
26
Paşabağı
27
Kanberiye
28
Sancaktar
29
İmambakır
30
Sırrın
31
Akpınar
32
Karşıyaka
ŞANLIURFA İLİ HALİLİYE İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Kısas Belediyesi
Merkez
Çamlıdere
2
Konuklu Belediyesi
Merkez
Merkez
3
Dağeteği
Merkez
Merkez
4
Derman
Merkez
Merkez
5
Göktepe
Merkez
Merkez
6
Güzel Yurt
Merkez
Merkez
7
Nokta
Merkez
Merkez
8
Örencik
Merkez
Merkez
9
Ulubağ
Merkez
Merkez
10
Boydere
Merkez
Merkez
11
Altıntepe
Merkez
Merkez
12
Oğulbey
Merkez
Merkez
13
Perşembe
Merkez
Merkez
14
Şeyhçoban
Merkez
Merkez
15
Yeniköy
Merkez
Merkez
16
Yeşiltepe
Merkez
Merkez
17
Kalecik
Merkez
Kabahaydar
18
Acaryurt
Merkez
Kabahaydar
19
Altındamla
Merkez
Kabahaydar
20
Aşağıakören
Merkez
Kabahaydar
21
Aşağı İçkara
Merkez
Kabahaydar
22
Aşağıkoymat
Merkez
Kabahaydar
23
Aşağıvarlıca
Merkez
Kabahaydar
24
Ayazca
Merkez
Kabahaydar
25
Diphisar
Merkez
Kabahaydar
26
Eğerkıran
Merkez
Kabahaydar
27
Gümüştaş
Merkez
Kabahaydar
28
Gürpınar
Merkez
Kabahaydar
29
Kalınbayat
Merkez
Kabahaydar
30
Kanoğlu
Merkez
Kabahaydar
31
Kavakbaşı
Merkez
Kabahaydar
32
Kaygılı
Merkez
Kabahaydar
33
Keçili
Merkez
Kabahaydar
34
Kengerli
Merkez
Kabahaydar
35
Kepez
Merkez
Kabahaydar
36
Kızılpınar
Merkez
Kabahaydar
37
Koçak
Merkez
Kabahaydar
38
Konaç
Merkez
Kabahaydar
39
Körkuyu
Merkez
Kabahaydar
40
Mil
Merkez
Kabahaydar
41
Ortaören
Merkez
Kabahaydar
42
Payamlı
Merkez
Kabahaydar
43
Sarışeyh
Merkez
Kabahaydar
44
Seyrantepe
Merkez
Kabahaydar
45
Sumaklı
Merkez
Kabahaydar
46
Taşlıca
Merkez
Kabahaydar
47
Tekerli
Merkez
Kabahaydar
48
Tepeköy
Merkez
Kabahaydar
49
Üçgöze
Merkez
Kabahaydar
50
Üçkuyu
Merkez
Kabahaydar
51
Üzümkara
Merkez
Kabahaydar
52
Yedikuyu
Merkez
Kabahaydar
53
Yenice
Merkez
Kabahaydar
54
Yeroluk
Merkez
Kabahaydar
55
Yıldız
Merkez
Kabahaydar
56
Yukarıakören
Merkez
Kabahaydar
57
Yukarıkoymat
Merkez
Kabahaydar
58
Çamlıdere-Bucak Mrk.
Merkez
Çamlıdere
59
Açıkyazı
Merkez
Çamlıdere
60
Akçalı
Merkez
Çamlıdere
61
Akdoğan
Merkez
Çamlıdere
62
Aktaş
Merkez
Çamlıdere
63
Anaz
Merkez
Çamlıdere
64
Aslanlı
Merkez
Çamlıdere
65
Asri
Merkez
Çamlıdere
66
Bağlar
Merkez
Çamlıdere
67
Bakımlı
Merkez
Çamlıdere
68
Balkatan
Merkez
Çamlıdere
69
Ballıca
Merkez
Çamlıdere
70
Boncuk
Merkez
Çamlıdere
71
Büyük Mirdesi
Merkez
Çamlıdere
72
Çanakçı
Merkez
Çamlıdere
73
Çatallı
Merkez
Çamlıdere
74
Çekçek
Merkez
Çamlıdere
75
Çiçekli
Merkez
Çamlıdere
76
Çiçektepesi
Merkez
Çamlıdere
77
Babadamı
Merkez
Çamlıdere
78
Dağyanı
Merkez
Çamlıdere
79
Dalbaşı
Merkez
Çamlıdere
80
Denizci
Merkez
Çamlıdere
81
Derinkuyu
Merkez
Çamlıdere
82
Dikme
Merkez
Çamlıdere
83
Diktaş
Merkez
Çamlıdere
84
Emirler
Merkez
Çamlıdere
85
Ernebi
Merkez
Çamlıdere
86
Esenyayla
Merkez
Çamlıdere
87
Güçlü
Merkez
Çamlıdere
88
Gülveren
Merkez
Çamlıdere
89
Güvenli
Merkez
Çamlıdere
90
Güzel
Merkez
Çamlıdere
91
Halime
Merkez
Çamlıdere
92
Havşanlı
Merkez
Çamlıdere
93
İbrik
Merkez
Çamlıdere
94
İkiağız
Merkez
Çamlıdere
95
İnci
Merkez
Çamlıdere
96
İncirağacı
Merkez
Çamlıdere
97
İncirli
Merkez
Çamlıdere
98
İrice
Merkez
Çamlıdere
99
Kahraman
Merkez
Çamlıdere
100
Kanatlı
Merkez
Çamlıdere
101
Kapaklı
Merkez
Çamlıdere
102
Karatepe
Merkez
Çamlıdere
103
Kargalı
Merkez
Çamlıdere
104
Karpuzlu
Merkez
Çamlıdere
105
Kayalı
Merkez
Çamlıdere
106
Kaynaklı
Merkez
Çamlıdere
107
Küçüksenemağara
Merkez
Çamlıdere
108
Kepirli
Merkez
Çamlıdere
109
Keremli
Merkez
Çamlıdere
110
Kesme
Merkez
Çamlıdere
111
Konak
Merkez
Çamlıdere
112
Kösecik
Merkez
Çamlıdere
113
Köse
Merkez
Çamlıdere
114
Mağaracık
Merkez
Çamlıdere
115
Mamuca
Merkez
Çamlıdere
116
Mehmetçik
Merkez
Çamlıdere
117
Mutluca
Merkez
Çamlıdere
118
Osmanbey
Merkez
Çamlıdere
119
Parmakkapı
Merkez
Çamlıdere
120
Sarıtaş
Merkez
Çamlıdere
121
Sarpdere
Merkez
Çamlıdere
122
Sefalı
Merkez
Çamlıdere
123
Sendebelen
Merkez
Çamlıdere
124
Şenocak
Merkez
Çamlıdere
125
Tepedibi
Merkez
Çamlıdere
126
Terzi
Merkez
Çamlıdere
127
Topraklı
Merkez
Çamlıdere
128
Uluhan
Merkez
Çamlıdere
129
Umut
Merkez
Çamlıdere
130
Üçkonak
Merkez
Çamlıdere
131
Yarımsu
Merkez
Çamlıdere
132
Yazılıkavak
Merkez
Çamlıdere
133
Yenisu
Merkez
Çamlıdere
134
Yeşilköy
Merkez
Çamlıdere
135
Yeşilyurt
Merkez
Çamlıdere
136
Yolyazı
Merkez
Çamlıdere
21 Sayılı Liste :
ŞANLIURFA İLİ KARAKÖPRÜ İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLE
Şanlıurfa Belediyesine bağlı;
1
Esentepe
ŞANLIURFA İLİ KARAKÖPRÜ İLÇESİNE BAĞLANAN KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Aşık
Merkez
Merkez
2
Büyük Alanlı
Merkez
Merkez
3
Demircik
Merkez
Merkez
4
Küçükalanlı
Merkez
Merkez
5
Kızlar
Merkez
Merkez
6
Köksüren
Merkez
Merkez
7
Lüleci
Merkez
Merkez
8
Maşuk
Merkez
Merkez
9
Mehmetçik
Merkez
Merkez
10
Otlukalan
Merkez
Merkez
11
Şahin
Merkez
Merkez
12
Yoğunburç
Merkez
Payamlı
13
Kızılburç
Merkez
Payamlı
14
Ayanlar
Merkez
Payamlı
15
Çıralı
Merkez
Payamlı
16
Göbekli
Merkez
Payamlı
17
Bozköy
Merkez
Payamlı
18
Özgedik
Merkez
Payamlı
19
Ağılcık
Merkez
Payamlı
20
Akıncı
Merkez
Payamlı
21
Sarım
Merkez
Payamlı
22
Karataş
Merkez
Payamlı
23
Geçit
Merkez
Payamlı
24
Överler
Merkez
Payamlı
25
Çiftekemer
Merkez
Payamlı
26
Ergün
Merkez
Payamlı
27
Örcünlü
Merkez
Payamlı
28
Dolunay
Merkez
Payamlı
29
Tatburcu
Merkez
Payamlı
30
Yukarıkoşma
Merkez
Payamlı
31
Akziyaret
Merkez
Akziyaret
22 Sayılı Liste :
VAN İLİ TUŞBA İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Van Belediyesine bağlı;
1
İskele
2
Altıntepe
3
A.Gazi
4
Seyrantepe
5
Beyüzümü
6
İstasyon
7
Akköprü
8
Şemsibey
VAN İLİ TUŞBA İLÇESİNE BAĞLANAN KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLCESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Adıgüzel
Merkez
Timar
2
Ağartı
Merkez
Timar
3
Akçaören
Merkez
Timar
4
Akçift
Merkez
Timar
5
Alabayır
Merkez
Merkez
6
Alaköy
Merkez
Timar
7
Arısu
Merkez
Timar
8
Aşıt
Merkez
Merkez
9
Atmaca
Merkez
Timar
10
Bağdaşan
Merkez
Timar
11
Bardakçı
Merkez
Merkez
12
Çakırbey
Merkez
Timar
13
Çitören
Merkez
Timar
14
Çobanoğlu
Merkez
Merkez
15
Çolpan
Merkez
Timar
16
Çomaklı
Merkez
Erçek
17
Dağönü
Merkez
Timar
18
Değirmenözü
Merkez
Timar
19
Derebey
Merkez
Timar
20
Dibekdüzü
Merkez
Timar
21
Dilimli
Merkez
Timar
22
Ermişler
Merkez
Timar
23
Esenpınar
Merkez
Timar
24
Gedelova
Merkez
Erçek
25
Gedikbulak
Merkez
Timar (B.M.)
26
Göllü
Merkez
Timar
27
Gölyazı
Merkez
Merkez
28
Gülsünler
Merkez
Timar
29
Güvençli
Merkez
Timar
30
Halkalı
Merkez
Timar
31
Hıdırköy
Merkez
Timar
32
Kalecik
Merkez
Merkez
33
Karaağaç
Merkez
Timar
34
Kasımoğlu
Merkez
Timar
35
Kelle
Merkez
Timar
36
Koçköy
Merkez
Timar
37
Kolsatan
Merkez
Timar
38
Kozluca
Merkez
Erçek
39
Kumluca
Merkez
Timar
40
Meydancık
Merkez
Timar
41
Mollakasım
Merkez
Timar
42
Ocaklı
Merkez
Timar
43
Otluca
Merkez
Timar
44
Özkaynak
Merkez
Timar
45
Özyurt
Merkez
Timar
46
Pirgarip
Merkez
Timar
47
Sağlamtaş
Merkez
Timar
48
Satıbey
Merkez
Timar
49
Şahgeldi
Merkez
Timar
50
Tabanlı
Merkez
Timar
51
Tevekli
Merkez
Timar
52
Topaktaş
Merkez
Timar
53
Yalnızağaç
Merkez
Erçek
54
Yaylıyaka
Merkez
Timar
55
Yemlice
Merkez
Timar
56
Yeşilköy
Merkez
Timar
57
Yeşilsu
Merkez
Timar
58
Yumrutepe
Merkez
Timar
59
Yeniköşk
Merkez
Timar
23 Sayılı Liste :
VAN İLİ İPEKYOLU İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Van Belediyesine bağlı;
1
Buzhane
2
Yalı
3
Selimbey
4
Halilağa
5
Hatuniye
6
Alipaşa
7
Hafiziye
8
Cumhuriyet
9
Cevdetpaşa
10
Seyit Fehim Arvasi
11
Serhat
12
Vali Mitatbey
13
Şerefiye
14
Karşıyaka
15
Yeni Mahalle
16
Hacıbekir
17
Esenler
18
Bahçıvan
VAN İLİ İPEKYOLU İLÇESİNE BAĞLANAN BELEDİYELER VE KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Bostaniçi Belediyesi
Merkez
Merkez
2
Erçek Belediyesi
Merkez
Erçek
3
Ağzıkara
Merkez
Erçek
4
Aktaş
Merkez
Erçek
5
Arıtoprak
Merkez
Erçek
6
Aşağıçitli
Merkez
Erçek
7
Aşağıgölalan
Merkez
Erçek
8
Baklatepe
Merkez
Erçek
9
Bakraçlı
Merkez
Merkez
10
Beşçatak
Merkez
Merkez
11
Çalımlı
Merkez
Erçek
12
Değirmenarkı
Merkez
Erçek
13
Değirmenköy
Merkez
Merkez
14
Dereüstü
Merkez
Merkez
15
Dibekli
Merkez
Erçek
16
Gövelek
Merkez
Merkez
17
Ilıkaynak
Merkez
Erçek
18
Irgat
Merkez
Erçek
19
Karagündüz
Merkez
Erçek
20
Karakoç
Merkez
Erçek
21
Karpuzalanı
Merkez
Merkez
22
Kavuncu
Merkez
Merkez
23
Kaymaklı
Merkez
Erçek
24
Kevenli
Merkez
Merkez
25
Kıratlı
Merkez
Merkez
26
Köşebaşı
Merkez
Merkez
27
Ortanca
Merkez
Erçek
28
Sarmaç
Merkez
Merkez
29
Yalınağaç
Merkez
Erçek
30
Yatıksırt
Merkez
Erçek
31
Yukarıgölalan
Merkez
Erçek
32
Yukarıgüneyce
Merkez
Erçek
24 Sayılı Liste :
VAN İLİ EDREMİT İLÇESİNE BAĞLANAN MAHALLELER
Van Belediyesine bağlı;
1
Eminpaşa
2
Süphan
3
Şabaniye
4
Hacıbekir (Mezbaha Deresi Güneyi)
VAN İLİ EDREMİT İLÇESİNE BAĞLANAN KÖYLER
S.NO.
BİRİMİN ADI
İLÇESİ
BAĞLI OLDUĞU BUCAK
1
Akın
Merkez
Merkez
2
Kavurma
Merkez
Merkez
3
Kurubaş
Merkez
Merkez
4
Taşkonak
Merkez
Merkez
25 Sayılı Liste :
1
Altıeylül Belediyesi
2
Antakya Belediyesi
3
Arsuz Belediyesi
4
Artuklu Belediyesi
5
Battalgazi Belediyesi
6
Defne Belediyesi
7
Dulkadiroğlu Belediyesi
8
Efeler Belediyesi
9
Ergene Belediyesi
10
Eyyübiye Belediyesi
11
Haliliye Belediyesi
12
İpekyolu Belediyesi
13
Kapaklı Belediyesi
14
Karaköprü Belediyesi
15
Karesi Belediyesi
16
Menteşe Belediyesi
17
Merkezefendi Belediyesi
18
Onikişubat Belediyesi
19
Pamukkale (Akköy) Belediyesi
20
Payas Belediyesi
21
Seydikemer Belediyesi
22
Süleymanpaşa Belediyesi
23
Şehzadeler Belediyesi
24
Tuşba Belediyesi
25
Ortahisar Belediyesi
26
Yeşilyurt Belediyesi
27
Yunusemre Belediyesi
28
Altınordu Belediyesi (22.03.2013 Tarih ve 28595 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6447 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
26 Sayılı Liste :
(26) SAYILI LİSTE
KURUMU : İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan
Kadro
Adedi
Toplam
MİAH
Kaymakam
1
26
26
GİH
Şube Müdürü
1
158
158
GİH
Yazı İşleri Müdürü
1
26
26
GİH
Nüfus Müdürü
1
26
26
GİH
İl Planlama Uzmanı
7
290
290
GİH
İl Planlama Uzman Yardımcısı
9
290
290
GİH
Şef
3
336
336
GİH
Şef
5
336
336
GİH
Programcı
8
52
52
GİH
Bilgisayar İşletmeni
6
52
52
GİH
Bilgisayar İşletmeni
8
290
290
GİH
Bilgisayar İşletmeni
9
52
52
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
3
156
156
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
5
156
156
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
6
156
156
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
8
435
435
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
9
156
156
GİH
Şoför
7
52
52
GİH
Şoför
8
145
145
GİH
Şoför
10
52
52
TH
Mühendis
6
316
316
TH
Mimar
6
58
58
TH
Tekniker
8
87
87
TH
Teknisyen
9
145
145
YH
Hizmetli
8
145
145
YH
Hizmetli
10
52
52
11806
YH
Hizmetli
11
52
52
YH
Kaloriferci
8
58
58
YH
Kaloriferci
10
26
26
YH
Aşçı
8
58
58
YH
Bahçıvan
8
58
58
YH
Dağıtıcı
10
52
52
TOPLAM
4.349
4.349
KURUMU : MALİYE BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan
Kadro
Adedi
Toplam
GİH
Mal Müdürü
1
26
26
GİH
Şef
3
26
26
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
8
78
78
GİH
Veznedar
8
26
26
GİH
Şoför
10
26
26
YH
Hizmetli
10
26
26
YH
Kaloriferci
10
26
26
TOPLAM
234
234
KURUMU : MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulsn Kadro Adedi
Toplam
GİH
İlçe Milli Eğitim Müdürü
1
26
26
GİH
Şube Müdürü
1
78
78
GİH
Şef
4
78
78
GİH
Memur
8
156
156
GİH
Şoför
10
26
26
YH
Hizmetli
10
52
52
TOPLAM
416
416
11807
KURUMU : SAĞLIK BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan
Kadro
Adedi
Toplam
GİH
İlçe Sağlık Müdürü
3
26
26
SH
Tabip
5
78
78
SH
Hemşire
9
130
130
SH
Ebe
9
130
130
SH
Sağlık Memuru
9
52
52
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
9
52
52
GİH
Bilgisayar İşletmeni
9
26
26
GİH
Şoför
10
26
26
YH
Hizmetli
10
26
26
TOPLAM
546
546
KURUMU : GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan Kadro Adedi
Toplam
GİH
İlçe Müdürü
1
26
26
TH
Mühendis
5
52
52
SH
Veteriner Hekim
5
52
52
GİH
Memur
12
52
52
GİH
Şoför
12
26
26
YH
Hizmetli
12
26
26
TOPLAM
234
234
11808
KURUMU : AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan Kadro Adedi
Toplam
GİH
İlçe Aile ve Sosyal Politikalar Müdürü
1
26
26
GİH
Şef
3
26
26
GİH
Programcı
8
26
26
GİH
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni
8
52
52
GİH
Bilgisayar İşletmeni
8
52
52
SH
Sosyal Çalışmacı
6
52
52
SH
Psikolog
7
26
26
SH
Çocuk Gelişimcisi
7
26
26
TOPLAM
286
286
KURUMU : GENÇLİK VE SPOR BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA (22.03.2013 Tarih ve 28595 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6447 Sayılı Kanun ile Gençlik ve Spor Bakanlığına ait kadrolar iptal edilmiştir.)
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan Kadro Adedi
Toplam
GİH
Gençlik Hizmetleri ve Spor İlçe Müdürü
1
26
26
GİH
Memur
8
26
26
YH
Teknisyen Yardımcısı
10
26
26
TOPLAM
78
78
11809
KURUMU : DİYANET İŞLERİ BAŞKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan
Kadro
Adedi
Toplam
GİH
İlçe Müftüsü
1
26
26
GİH
Memur
8
52
52
GİH
Şoför
10
26
26
YH
Hizmetli
10
26
26
TOPLAM
130
130
KURUMU : TAPU VE KADASTRO GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan
Kadro
Adedi
Toplam
GİH
Tapu Müdürü
1
26
26
GİH
Tapu Sicil Müdür Yardımcısı
1
26
26
GİH
Bilgisayar İşletmeni
7
52
52
GİH
Bilgisayar İşletmeni
8
52
52
TOPLAM
156
156
KURUMU : EMNİYET GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDASI UYGUN GÖRÜLEN KADROLARIN
Sınıfı
Unvanı
Derecesi
Serbest Kadro Adedi
Tutulan
Kadro
Adedi
Toplam
EHS
İlçe Emniyet Müdürü
1
26
26
TOPLAM
26
26
27 Sayılı Liste :
S.NO.
İL
İLÇE
BELEDİYE
1
Adıyaman
Besni
Sarıyaprak
2
Adıyaman
Besni
Sugözü
3
Adıyaman
Besni
Üçgöz
4
Adıyaman
Merkez
Atakent
5
Adıyaman
Merkez
Hasancık
6
Afyonkarahisar
Başmakçı
Yaka
7
Afyonkarahisar
Bolvadin
Büyükkarabağ
8
Afyonkarahisar
Bolvadin
Kemerkaya
9
Afyonkarahisar
Çay
Akkonak
10
Afyonkarahisar
Çay
Deresinek
11
Afyonkarahisar
Çay
Eber
12
Afyonkarahisar
Çay
İnli
13
Afyonkarahisar
Çay
Karamık
14
Afyonkarahisar
Çay
Koçbeyli
15
Afyonkarahisar
Dazkırı
Yüreğil
16
Afyonkarahisar
Dinar
Çiçektepe
17
Afyonkarahisar
Dinar
Doğanlı
18
Afyonkarahisar
Dinar
Haydarlı
19
Afyonkarahisar
Dinar
Kadılar
20
Afyonkarahisar
Dinar
Kınık
21
Afyonkarahisar
Dinar
Uluköy
22
Afyonkarahisar
Dinar
Yıprak
23
Afyonkarahisar
Emirdağ
Adayazı
24
Afyonkarahisar
Emirdağ
Aşağıpiribeyli
25
Afyonkarahisar
Emirdağ
Bademli
26
Afyonkarahisar
Emirdağ
Gömü
27
Afyonkarahisar
Evciler
Gökçek
28
Afyonkarahisar
Hocalar
Yeşilhisar
29
Afyonkarahisar
İhsaniye
Ayazini
30
Afyonkarahisar
İhsaniye
Bozhüyük
31
Afyonkarahisar
İhsaniye
Gazlıgölakören
32
Afyonkarahisar
İhsaniye
Karacaahmet
33
Afyonkarahisar
İscehisar
Alanyurt
34
Yükleyen: yasinuzunoglu
