6492 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 18.06.2013
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 28681
Kabul Tarihi	12.06.2013
Madde 0001 :
28/3/1983 tarihli ve 2809 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununun ek 141 inci maddesinin başlığı ve birinci fıkrasında yer alan Altın Koza Üniversitesi ibareleri İpek Üniversitesi şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0002 :
2809 sayılı Kanuna aşağıdaki ek maddeler eklenmiştir.
Anka Teknoloji Üniversitesi
Ek Madde 150 - Ankara'da İstanbul Adli Bilimler Eğitim ve Araştırma Vakfı tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip Anka Teknoloji Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Adli Bilimler Fakültesinden,
b) Fen Fakültesinden,
c) Mühendislik Fakültesinden,
ç) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
d) Sosyal Bilimler Enstitüsünden,
oluşur.
İstanbul Esenyurt Üniversitesi
Ek Madde 151 - İstanbul'da Yeşilköy 2001 Eğitim Kültür Sağlık Vakfı tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip İstanbul Esenyurt Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) İşletme ve Yönetim Bilimleri Fakültesinden,
b) Sanat ve Sosyal Bilimler Fakültesinden,
c) Mühendislik ve Mimarlık Fakültesinden,
ç) Sağlık Bilimleri Fakültesinden,
d) Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulundan,
e) Uygulamalı Bilimler Yüksekokulundan,
f) Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulundan,
g) Meslek Yüksekokulundan,
ğ) Sosyal Bilimler Enstitüsünden,
h) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
ı) Sağlık Bilimleri Enstitüsünden,
oluşur.
Kanuni Üniversitesi
Ek Madde 152 - Adana'da Çukurova Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip Kanuni Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinden,
b) Mühendislik Fakültesinden,
c) Beşeri Bilimler Fakültesinden,
ç) Sosyal Bilimler Enstitüsünden,
d) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
oluşur.
Konya Gıda ve Tarım Üniversitesi
Ek Madde 153 - Konya'da Bilimsel Araştırma Teknoloji Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip Konya Gıda ve Tarım Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesinden,
b) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinden,
c) İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesinden,
ç) Meslek Yüksekokulundan,
d) Sosyal Bilimler Enstitüsünden,
e) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
oluşur.
Sanko Üniversitesi
Ek Madde 154 - Gaziantep'te Sani Konukoğlu Vakfı tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip Sanko Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur.
Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Tıp Fakültesinden,
b) Diş Hekimliği Fakültesinden,
c) Sağlık Bilimleri Fakültesinden,
ç) Sağlık Bilimleri Enstitüsünden,
d) Fen Bilimleri Enstitüsünden,
oluşur.
Madde 0003 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
