6656 sayılı Yükseköğretim Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 09.01.2016
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 29588
Kabul Tarihi	30.12.2015
Madde 0001 :
23/2/1961 tarihli ve 257 sayılı Er ve Erbaş Harçlıkları Kanununun 2 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan 400, 350 ve 300 ibareleri sırasıyla 1.172, 1.040 ve 910 şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0002 :
14/7/1964 tarihli ve 500 sayılı Kıbrıs a Gönderilecek Türk Askeri Birliği Mensuplarının Aylık ve Ücretleriyle Çeşitli İstihkakları ve Birliğin Başka Giderleri Hakkında Kanunun 1 inci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan 800, 700 ve 600 ibareleri sırasıyla 2.344, 2.080 ve 1.820 şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0003 :
27/7/1967 tarihli ve 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun 143 üncü maddesinin;
a) Birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan teğmen rütbesinin birinci kademe brüt aylığının ibaresi, (b) bendinde yer alan teğmen rütbesi 1 inci kademe brüt aylığının ibaresi ve (c) bendinde yer alan teğmen rütbesi 1 inci kademe brüt aylığının ibaresi ile (e) bendinde yer alan teğmen rütbesinin 1 inci kademe brüt aylığının ibaresi 6.528 gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarın şeklinde değiştirilmiştir.
b) Birinci fıkrasının (d) bendinde yer alan bu Kanuna ekli EK-V11I/A sayılı Cetvele göre hesaplanacak astsubay çavuş rütbesinin 1 inci kademe brüt aylığının ibaresi ile ikinci fıkrasında yer alan bu Kanuna ekli EK-VIII/A sayılı Cetvele göre hesaplanacak astsubay çavuş rütbesinin birinci kademe brüt aylığının ibaresi 2.680 gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarın şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0004 :
926 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
Geçici Madde 38 - EK-VIII sayılı Aylık Gösterge Tablosuna tabi astsubaylar EK- VIII/A sayılı Aylık Gösterge Tablosuna, EK-VIII/B sayılı Aylık Gösterge Tablosuna tabi astsubaylar EK-VIII/C sayılı Aylık Gösterge Tablosuna intibak ettirilir. Bu kapsamda yapılacak intibak işlemi mevcut derece ve kademelerine; ortaokul, lise ve dengi okul mezunu olan astsubaylara bir derece veya bunlardan birinci dereceye gelmiş olanlara üç kademe, iki yıl süreli yükseköğrenimi tamamlamış olan astsubaylara iki kademe, üç yıl süreli yükseköğrenimi tamamlamış olan astsubaylara bir kademe, dört yıl süreli yükseköğrenimi tamamlamış olan astsubaylara iki kademe ve EK-VIII ve EK-VIII/B sayılı Aylık Gösterge Tablolarına tabi iken 109 uncu madde hükümlerine göre subay naspedilmiş olanlara iki kademe ilave edilmek suretiyle yapılır.
Lise ve dengi okul mezunları ile iki yıl süreli yükseköğrenimi tamamlamış olanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra en az dört yıl veya daha fazla süreli yükseköğrenimi bitirenler hakkında bir defaya mahsus olmak üzere bulundukları derece ve kademeye iki kademe ilave edilerek intibak yapılır.
Bu maddeye göre intibak işlemi yapılanlar hakkında 137 nci maddenin intibaka ilişkin hükümleri uygulanmaz.
Bu maddenin birinci fıkrası, emekli oldukları tarihteki öğrenim durumları esas alınmak suretiyle, EK-VIII ve EK-VIII/B sayılı Aylık Gösterge Tablolarına tabi olan astsubaylar ile bunlardan 109 uncu madde hükümlerine göre subay naspedilmiş olanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce bu görevleri üzerinden emekli, adi malullük veya vazife malullüğü aylığı ile dul ve yetim aylığı alanlar için de uygulanır.
Bu madde uyarınca yapılacak intibak ve buna bağlı ödemeler üç ay içinde sonuçlandırılır. Bu kapsamda emeklilik keseneği veya kurum karşılığı veya sigorta primi (genel sağlık sigortası primi dâhil) çalışan ve işveren paylarında oluşacak fark tutarı; gecikme cezası, gecikme zammı veya faiz uygulanmaksızın, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde ilgili kurumlar tarafından Sosyal Güvenlik Kurumuna ödenir.
Bu maddenin uygulanması nedeniyle geriye yönelik olarak herhangi bir ödeme yapılmaz.
Madde 0005 :
4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun geçici 55 inci maddesinin ikinci fıkrasının son cümlesinde yer alan 31 Aralık 2015 ibaresi 31 Aralık 2016 şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0006 :
13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Bazı Alacakların Yeniden Yapılandırılması ile Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu ve Diğer Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun geçici 12 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Geçici Madde 12- (1) 1/1/2017 tarihine kadar, Hazinenin veya Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün mülkiyetinde veya Devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan deniz ve içsularda veya bu yerlerden su alınarak karada yapılacak su ürünleri üretim tesislerinde veya bu alanları ıslah etmek suretiyle projeye dayalı olarak yapılacak su ürünleri yetiştiriciliği yatırımlarında ihtiyaç duyulan su ve su alanları ile deniz ve içsulardaki su ürünleri istihsal hakkının kira teknik şartları, süreleri ve yıllık bedelleri, üretim yerlerinin özellikleri dikkate alınarak Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığınca tespit edilir. Bu yerler, gerçek veya tüzel kişilere, gelirleri il özel idarelerine, il özel idareleri kaldırılan illerde ise genel bütçeye ait olmak üzere, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından kiraya verilir. Projeli olarak yapılacak yatırımlarda ihtiyaç duyulacak karasal alanların kiralama işlemleri bu madde hükümleri çerçevesinde taşınmazın maliki kuruluş tarafından yapılır. Bu maddenin uygulamasına ve kiralamalara ilişkin usul ve esaslar Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
Madde 0007 :
6111 sayılı Kanunun geçici 14 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan 31/12/2015 ibaresi 31/12/2016 şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0008 :
10/3/2011 tarihli ve 6191 sayılı Sözleşmeli Erbaş ve Er Kanununun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan onaltı yaşından büyükler için belirlenen asgari ücret brüt tutarının ibaresi 15.330 gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarın şeklinde ve beşinci fıkrasında yer alan onaltı yaşından büyükler için uygulanmakta olan brüt asgari ücret tutarının ibaresi 15.330 gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarın şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0009 :
4/4/2015 tarihli ve 6645 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun geçici 1 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan 31/12/2015 ibaresi 30/6/2016 şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0010 :
25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
Ek Madde 3- (1) Ekli (1) sayılı listede yer alan kadrolar ihdas edilerek 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (I) sayılı cetvelin Millî Eğitim Bakanlığına ilişkin bölümüne eklenmiştir.
Madde 0011 :
Bu Kanunun;
a) 1 inci, 2 nci, 3 üncü, 4 üncü, 5 inci, 6 nci, 7 nci, 8 inci ve 9 uncu maddeleri 1/1/2016 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde,
b) Diğer hükümleri yayımı tarihinde,
yürürlüğe girer.
Madde 0012 :
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
(1) SAYILI LİSTE
KURUMU : MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
TEŞKİLATI : TAŞRA
SINIFI
UNVANI
DERECESİ
SERBEST KADRO ADEDİ
TOPLAMI
EOH
Öğretmen
(1-9)
12.500
12.500
TOPLAM
12.500
12.500
Yükleyen: yasinuzunoglu
