6725 sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Moldova Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 28.07.2016
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 29784
Kabul Tarihi	01.07.2016
Madde 0001 :
(1) 11 Eylül 2014 tarihinde Kişinev'de imzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile Moldova Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşması ve Notaların onaylanması uygun bulunmuştur.
(2) Birinci fıkrada belirtilen Anlaşma'nın eklerine ilişkin değişiklikleri onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
