6730 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Karadağ Hükûmeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 28.07.2016
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 29784
Kabul Tarihi	19.07.2016
Madde 0001 :
(1) 4 Haziran 2014 tarihinde Saraybosna'da imzalanan Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Karadağ Hükûmeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının onaylanması uygun bulunmuştur.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
