6756 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Tedbirler Alınması ve Milli Savunma Üniversitesi Kurulması ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabul Edilmesi Hakkında Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 24.11.2016
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 29898
Kabul Tarihi	09.11.2016
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Tedbirler
Madde 0001 : Amaç ve kapsam
(1) Bu Kanun ile 20/7/2016 tarihli ve 2016/9064 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla ülke genelinde ilan edilen olağanüstü hal kapsamında, darbe teşebbüsü ve terörle mücadele çerçevesinde zaruri olan tedbirlerin alınması ve Milli Savunma Üniversitesinin kurulmasına ilişkin usul ve esasların düzenlenmesi amaçlanmaktadır.
Madde 0002 : Türk Silahlı Kuvvetleri ve Jandarma personeline ilişkin tedbirler
(1) Milli güvenliğe tehdit oluşturduğu tespit edilen Fethullahçı Terör Örgütüne (FETÖ/PDY) aidiyeti, iltisakı veya irtibatı belirlenen ve ekli (1) ve (2) sayılı listelerde yer alan asker kişiler Türk Silahlı Kuvvetlerinden, ekli (3) sayılı listede yer alan kişiler ise Jandarma Genel Komutanlığı teşkilatından çıkarılmıştır. Haklarında ayrıca özel kanun hükümlerine göre işlem tesis edilir.
(2) Birinci fıkrada belirtilen kişilerin, mahkûmiyet kararı aranmaksızın, askeri rütbe ve memuriyetleri alınır ve bu kişiler yeniden Türk Silahlı Kuvvetlerine ve Jandarma Genel Komutanlığı teşkilatına kabul edilmezler; bir daha kamu hizmetinde istihdam edilemezler, doğrudan veya dolaylı olarak görevlendirilemezler; bunların uhdelerinde bulunan her türlü mütevelli heyet, kurul, komisyon, yönetim kurulu, denetim kurulu, tasfiye kurulu üyeliği ve sair görevleri de sona ermiş sayılır. Bunların silah ruhsatları , gemi adamlığına ilişkin belgeleri (1)(2) ve pilot lisansları iptal edilir ve bu kişiler oturdukları kamu konutlarından veya vakıf lojmanlarından on beş gün içinde tahliye edilir. Bu kişiler özel güvenlik şirketlerinin kurucusu, ortağı ve çalışanı olamazlar. Bu kişiler hakkında ilgisine göre Milli Savunma ve İçişleri Bakanlıkları tarafından ilgili pasaport birimine derhal bildirimde bulunulur. Bu bildirim üzerine ilgili pasaport birimlerince pasaportlar iptal edilir.
(1) (Altı Çizili İbare 17.08.2016 Tarih ve 29804 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 670 Sayılı Khk ile [7091/10 md. ile Aynen Kabul] eklenmiştir.)
(2) (Altı Çizili İbareler 08.03.2018 tarih ve 30354 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 7098 Sayılı Kanunun Ek 1. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Madde 0003 : Kamu görevlilerine ilişkin tedbirler
(1) 15/7/2016 tarihinden sonra milli güvenlik gerekçesiyle görevden uzaklaştırılan kamu görevlileri hakkında ilgili mevzuatında öngörülen soruşturma açma süreleri olağanüstü hal süresince uygulanmaz.
Madde 0004 : İflas erteleme
(1) Olağanüstü halin ilanından itibaren ve (1)(2) devamı süresince, 9/6/1932 tarihli ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 179 uncu maddesi uyarınca sermaye şirketleri ile kooperatifler tarafından iflasın ertelenmesi talebinde bulunulamaz; bu yönde yapılan talepler mahkemelerce iflasa ilişkin araştırma yapılmaksızın derhal (1)(2) reddedilir.
(2)  (Fıkra 08.03.2018 tarih ve 30354 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7098 Sayılı Kanunun Ek 1. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
(1) (Altı Çizili İbareler 01.09.2016 Tarih ve 29818 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 673 Sayılı Khk ile [7081/10 md. ile Aynen Kabul] eklenmiştir.)
(2) (Altı Çizili İbareler 08.03.2018 tarih ve 30354 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 7098 Sayılı Kanunun Ek 1. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
İKİNCİ BÖLÜM
Milli Savunma Üniversitesi
Madde 0005 : Kuruluş
(1) Milli Savunma Bakanlığı bünyesinde Milli Savunma Üniversitesi adıyla yeni bir üniversite kurulmuştur.
(2) Bu Üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak;
a) Kurmay subay yetiştirmek ve lisansüstü eğitim vermek amacıyla yeni kurulan Enstitülerden,
b) Kara, Deniz ve Hava Harp Okullarından,
c)  (Bent 29.04.2017 tarih ve 30052 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 690 Sayılı Khk ile [7077/14 md. ile Aynen Kabul] Değişmiştir.) Astsubay meslek yüksekokulları ile yabancı diller ve savunma ile ilgili diğer yüksekokullardan,
oluşur.
3) (Değişik birinci cümle: 2/7/2018-KHK-703/160 md.) (İptal cümle:Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 tarihli ve E.:2018/117; K.:2023/212 sayılı Kararı ile) (Yeniden Düzenleme: 18/06/2025-7551/22 md.) Üniversitenin rektörü, Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Ayrıca rektöre görevlerinde yardımcı olmak üzere sayısı dördü geçmemek üzere Milli Savunma Bakanı tarafından rektör yardımcıları atanır.
(4) Üniversitenin teşkilatı Cumhurbaşkanı kararıyla oluşturulur. [2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK nin 160 ncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan Bakanlar Kurulu ibaresi Cumhurbaşkanı şeklinde değiştirilmiştir.]
Madde 0006 : Enstitüler
(1) Enstitü müdürleri Milli Savunma Bakanı tarafından atanır.
(2) Enstitülerin altındaki gerekli akademik birimler, rektörün teklifi üzerine Milli Savunma Bakanlığınca oluşturulur.
(3) Enstitülere giriş şartları ile enstitülerin kurulması, işleyişi ve diğer hususlar Milli Savunma Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0007 : Harp okulları ve astsubay meslek yüksekokulları
(1) Harp okulları ve astsubay meslek yüksekokulları, Üniversite bünyesinde ve denetiminde kendi özel kanunlarına göre faaliyet gösterirler. İş ve işlemleri Üniversite rektörlüğü tarafından yürütülür.
(2) Özel kanunlarının bu Kanuna aykırı hükümleri uygulanmaz.
Madde 0008 : Öğretim elemanlarının hakları
(1) Rektör, rektör yardımcıları ve enstitü müdürleri ile enstitülerde görevli öğretim elemanları, akademik unvanlarının korunması, emeklilik yaş haddi ve diğer hakları yönünden 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununa tabi öğretim üyelerine tanınan haklara ilaveten harp okullarında görevli öğretim elemanlarının haklarından aynen istifade ederler ve sivil öğretim elemanlarının özlük hakları, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu ile 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanunu hükümlerine göre verilir. (Cümleler 25.08.2017 tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/171 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir) Millî Savunma Üniversitesine bağlı harp okulları, astsubay meslek yüksekokulları ve enstitülerde atamalı veya görevli sivil öğretim elemanlarına almakta oldukları brüt üniversite ödeneğinin %30 u oranında ayrıca ödeme yapılır. Bu ödeme damga vergisi hariç herhangi bir vergiye tabi tutulmaz.
(2) Enstitülerde görevli asker öğretim elemanlarının özlük haklarına ilişkin ödemelerde 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu hükümleri uygulanır. Ancak asker öğretim elemanlarına, 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununun 12 nci maddesine göre hesaplanacak üniversite ödeneği ile 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun ek 17 nci maddesine göre ödenen Türk Silahlı Kuvvetleri hizmet tazminatından hangisi fazla ise o ödenir. Öğretim elemanlarından 28/2/1982 tarihli ve 2629 sayılı Kanundan istifade edenlerin, anılan Kanuna göre ödenen tazminatlarının, Türk Silahlı Kuvvetleri hizmet tazminatı ile üniversite ödeneğinden fazla olması halinde, tazminat ödemeleri 2629 sayılı Kanun hükümlerine göre ödenir.
(3) Rektör, rektör yardımcıları ve enstitü müdürlerine ayrıca 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununun 13 üncü maddesine göre idari görev ödeneği verilir. Bu kişiler Türk Silahlı Kuvvetleri sosyal tesislerinden ve kamu konutlarından görevlendirildikleri kadro derecesindeki subaylar gibi istifade ederler, askeri personel ile aralarındaki protokol münasebetlerinin düzenlenmesinde de aynı esas uygulanır.
(4) Haftalık okutulması mecburi ders yükü dışında, öğretim elemanlarına, Üniversite rektörlüğünce belirlenecek esaslar çerçevesinde, haftada en çok yirmi saate kadar verilecek dersler için 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununun 11 inci maddesine uygun olarak ek ders ücreti ödenir.
Madde 0008/A : Disiplin işlemleri
(Madde 25.08.2017 tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/172 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir)
(1) Milli Savunma Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı eğitim kurumlarında görevli öğretim elemanlarına disiplin ve cezai hükümler açısından, Milli Savunma Bakanlığı ve Türk Silahlı Kuvvetlerinde görev yapan sivil memurlara uygulanan hükümler tatbik edilir. Ayrıca 14/7/1965 tarihli ve 657 saydı Devlet Memurları Kanununda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren fiil ve hallere ilave olarak; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununda yer alan diğer disiplinsizlikleri işleyen sözleşmeli veya atamalı öğretim elemanlarına yükseköğretim mevzuatında yer alan aynı neviden disiplin cezaları uygulanır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Milli Savunma Bakanlığına İlişkin Değişiklikler
Madde 0009 :
18/5/1929 tarihli ve 1453 sayılı Zabitan ve Askeri Memurların Maaşatı Hakkında Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasına Milli Müdafaanın ibaresinden önce gelmek üzere Milli Savunma Bakanlığının merkez ve taşra teşkilatı kadroları ile ibaresi eklenmiştir.
Madde 0010 :
4/1/1961 tarihli ve 211 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun 113 üncü maddesinin (c) fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0011 :
211 sayılı Kanuna aşağıdaki Geçici Madde eklenmiştir.
Geçici Madde 1- Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce sağlık nedeniyle sınıf veya statü değişikliği işlemine tabi tutulan Türk Silahlı Kuvvetleri personeli, bir yıl içinde başvurmaları halinde Milli Savunma ve Sağlık Bakanlıklarının müştereken oluşturacağı komisyonlar tarafından yeniden sağlık muayenesine tabi tutulurlar. Verilecek raporlar kesin olup, bu rapor sonucuna göre haklarında işlem tesis edilir.
Madde 0012 :
26/10/1963 tarihli ve 357 sayılı Askeri Hakimler Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasına göz önünde tutularak ibaresinden sonra gelmek üzere Milli Savunma Bakanlığının mesleğe kabul kararı üzerine ibaresi eklenmiştir.
Madde 0013 :
357 sayılı Kanunun 15 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 15- Askerî hâkimlerin birinci sınıfa ayrılma ve birinci sınıf olma işlemleri Milli Savunma Bakanlığınca yapılır.
Birinci sınıfa ayrılabilmek için;
a) Askerî hâkimlik mesleğinde oniki yılını doldurmak,
b) Sicil notları toplamının, sicil notu adedine bölünmesi sonucunda, sicil tam notunun en az %60 ve daha yukarısı olmak,
c) Kınama, kademe ilerlemesinin durdurulması veya derece yükselmesinin durdurulması cezalarını aynı neviden olmasa bile birden fazla; yer değiştirme cezasını ise hiç almamış olmak,
d) Affa uğramış olsa bile, mesleğin vakar ve onuruna dokunan veya kişisel haysiyet ve itibarını kıran veya görevle ilgili herhangi bir suçtan hüküm giymemiş bulunmak,
e) Ahlaki gidişleri, mesleki bilgi ve anlayışları, gayret ve çalışkanlıkları, gördükleri işlerin birikmesine sebep olup olmadıkları, çıkardıkları işlerin miktar ve mahiyetleri, göreve bağlılıkları ve devamları, hâl kağıtları ve sicil belgeleri, kanun yolu incelemesinden geçen işleri, örnek karar ve mütalaaları ve varsa mesleki eser ve yazıları ile katıldıkları meslek içi ve uzmanlık eğitimleri göz önünde tutularak Milli Savunma Bakanlığınca ilan edilen birinci sınıfa ayrılma ilkelerinde aranan koşulları taşımak,
gerekir.
Meslekleriyle ilgili lisansüstü öğrenim nedeniyle verilen kıdemler ikinci fıkranın (a) bendinde öngörülen hizmet süresinden sayılır. Ayrıca askerî hâkimlik mesleğinden önceki hâkimlik ve savcılıkta geçen süre ile adaylığın başlamasından bitimine kadar olan sürenin
9 uncu maddeye göre belirlenen süreyi aşan kısmının tamamı, fiilen avukatlık stajında ve avukatlıkta geçen sürenin üçte ikisi, askerlik hizmetinde ve askerî hâkim adaylığına kabul edilmeden önce muvazzaf subaylıkta geçen sürenin yarısı, birinci sınıfa ayrılmaya esas sürenin hesabında dikkate alınır. Ancak birinci sınıfa ayrılabilmek için her hâlde askerî hâkimlik mesleğinde fiilen altı yıl çalışmak zorunludur.
Herhangi bir şart aranmaksızın kanunla bir üst derecenin aynı kademesine yükseltilenler için ikinci fıkranın (a) bendinde öngörülen süre on yıl olarak uygulanır.
İkinci fıkranın (a) bendinde öngörülen süre, kademe ilerlemesinin durdurulması veya derece yükselmesinin durdurulması cezalarını alanlar için, kademe ilerlemesinin veya derece yükselmesinin durdurulduğu süre kadar uzar.
Birinci sınıfa ayrılma işlemindeki değerlendirme mesleğin müteakip yıllarında da yapılır.
Birinci sınıf olabilmek için, birinci sınıfa ayrılma tarihinden itibaren üç yıl süre ile başarılı görev yapmış ve birinci sınıfa ayrılma niteliklerini yitirmemiş olmak gerekir.
Birinci sınıfa ayrılma ve birinci sınıf olma koşul ve yöntemlerine dair ilkeler, bu Kanunda belirtilen esaslar doğrultusunda Milli Savunma Bakanlığınca tespit edilerek Resmi Gazetede yayımlanır.
Madde 0014 :
357 sayılı Kanunun 20 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 20- Askerî hâkimlerin istifaları, bu Kanundaki özel hükümler saklı kalmak şartıyla subaylar hakkındaki hükümlere göre Millî Savunma Bakanı tarafından kabul edilir.
Madde 0015 :
357 sayılı Kanunun 21 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 21- Askerî hâkimlerin görev yerleri ve sıfatları ne olursa olsun emeklilik yaş hadleri diğer subaylar gibidir. Askerî hâkimlerin kanunlarda belirtilen yükümlülük sürelerini tamamlamaları hâlinde özel kanununda yazılı belli şartlar içinde emekliliklerini isteme hakları vardır. Emeklilik istemleri Millî Savunma Bakanı tarafından kabul edilir.
926 sayılı Kanunun ek 5 inci ve geçici 30 uncu maddelerindeki hükümler askerî hâkimler hakkında da uygulanır.
Bu Kanunda belirtilen esaslara göre; meslekten çıkarılma ve askerî hâkim olmaya engel suçluluk hâlleri ve askerî hâkim general-amirallere ilişkin olarak 926 sayılı Kanun hükümleri saklı kalmak kaydıyla, askerî hâkimler rütbelerinin yaş haddine kadar hizmete devam ederler.
Madde 0016 :
357 sayılı Kanunun 29 uncu maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 29- Askerî hâkimlere, Müsteşarın Başkanlığında Milli Savunma Bakanı tarafından seçilecek iki birinci sınıf hakimden oluşan komisyonca; sıfat ve görevleri gereklerine uymayan hâl ve hareketlerinin tespit edilmesi üzerine durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre, savunmaları aldırılarak aşağıdaki disiplin cezalarından biri verilebilir:
a) Uyarma cezası; görevde daha dikkatli olması gerektiğinin yazı ile bildirilmesi olup, aşağıdaki hâllerde verilir.
1) Görevde kayıtsızlık ve düzensizlik.
2) Meslektaşlarına, emrindeki personele, görevi nedeniyle muhatap olduğu kişilere veya iş ilişkisi bulunan kişilere karşı kırıcı davranmak.
3) Mazeretsiz olarak göreve geç gelmek ve görevden erken ayrılmak.
4) Kanun, tüzük, yönetmelik, karar ve talimatlarda açık olarak belirtilen konularda işi uzatacak şekilde davranışlarda bulunmak, yazı ve tekitleri zamanında cevaplandırmamak.
5) Nitelik ve ağırlıkları itibarıyla yukarıda belirtilenlerin benzeri eylemlerde bulunmak.
b) Aylıktan kesme cezası; izinsiz veya kabul edilir mazereti olmaksızın göreve bir veya iki gün gelmeyenlerin aylıklarından her gün için bir günlüğünün kesilmesidir.
c) Kınama cezası; belli bir eylem veya davranışın kusurlu sayıldığının yazı ile bildirilmesi olup, aşağıdaki hâllerde verilir.
1) Hizmet içinde ve dışında, resmi sıfatının gerektirdiği saygınlık ve güven duygusunu sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak.
2) Kılık ve kıyafetinde mesleğin gerektirdiği saygınlığı gözetmemek.
3) Meslektaşlarına, emrindeki personele, görevi nedeniyle muhatap olduğu kişilere veya iş ilişkisi bulunan kişilere kötü muamelede bulunmak.
4) Eşinin, reşit olmayan veya kısıtlanmış çocuklarının kazanç getiren sürekli faaliyetlerini, onbeş gün içinde bildirmemek.
5) Mevzuat uyarınca Millî Savunma Bakanlığının verdiği talimatı yerine getirmemek, büro ve kalem teşkilatının denetimini ihmal etmek.
6) Görevin, işbirliği ve uyum içerisinde yapılmasını engelleyici tutum ve davranışlarda bulunmak.
7) Devlete ait araç ve gereçleri özel işlerde kullanmak.
8) İzinsiz veya kabul edilir bir mazereti olmaksızın kesintisiz üç gün göreve gelmemek.
9) Nitelik ve ağırlıkları itibarıyla yukarıda belirtilenlerin benzeri eylemlerde bulunmak.
d) Kademe ilerlemesini durdurma cezası; bulunulan kademede, ilerlemenin bir yıl süre ile durdurulması olup, aşağıdaki hâllerde verilir.
1) Mazeretsiz olarak göreve geç gelmeyi veya erken ayrılmayı alışkanlık hâline getirmek.
2) Ödeme gücünün üstünde borçlanmak suretiyle borçlarını ödeyemez duruma düşmek veya kesinleşmiş borcunu kasten ödemeyerek hakkında yasal yollara başvurulmasına neden olmak.
3) Belirlenen durum ve sürelerde mal beyanında bulunmamak.
4) İzinsiz veya kabul edilir mazereti olmaksızın kesintisiz dört ila dokuz gün göreve gelmemek.
5) Nitelik ve ağırlıkları itibarıyla yukarıda belirtilen benzeri eylemlerde bulunmak.
e) Derece yükselmesini durdurma cezası; bir üst dereceye yükselmenin iki yıl süre ile durdurulması olup, aşağıdaki hâllerde verilir.
1) İzinsiz veya kabul edilir mazereti olmaksızın, bir takvim yılı içinde, toplam on beş gün göreve gelmemek.
2) Meslek mensuplarına yasaklanmış veya mesleğin gerekleriyle bağdaşmayan kazanç getirici faaliyetlerde bulunmak.
f) Yer değiştirme cezası; bulunulan garnizonun görev süresi dolmadan en az bir derece altındaki başka bir garnizona o garnizondaki asgari hizmet süresi kadar kalmak üzere atanmak suretiyle görev yerinin değiştirilmesi olup, aşağıdaki hâllerde verilir.
1) Kusurlu veya uygunsuz hareket ve ilişkileriyle mesleğin şeref ve nüfuzunu veya şahsi onur ve saygınlığını yitirmek.
2) Yaptıkları işler veya davranışlarıyla görevini doğru ve tarafsız yapamayacağı kanısını uyandırmak.
3) Hatır ve gönüle bakarak veya kişisel duygulara kapılarak görev yaptığı kanısını uyandırmak.
4) Göreve dokunacak surette ve kendi kusurlarından dolayı meslektaşlarıyla geçimsiz ve dirliksiz olmak.
5) Somut deliller elde edilmemiş olsa bile, rüşvet aldığı veya irtikapta bulunduğu kanısını uyandırmak.
6) Doğrudan doğruya veya aracı eliyle hediye istemek ve görev sırasında olmasa dahi çıkar sağlamak amacı ile verilen hediyeyi kabul etmek veya iş sahiplerinden borç istemek veya almak.
g) Meslekten çıkarma cezası; bir daha mesleğe alınmamak üzere göreve son verilmesidir.
Birinci fıkranın (f) bendinin (5) numaralı alt bendinde yazılı hâllerden dolayı hangi görevde olursa olsun iki defa, diğer alt bentlerindeki hâllerden dolayı üç defa yer değiştirme veya derece yükselmesinin durdurulması cezası almış olmak veya kasten işlenen bir suçtan dolayı altı aydan fazla süreyle hapis cezasına veya affa uğramış olsa bile Devletin güvenliğine karşı suçlar, anayasal düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçlar, milli savunmaya karşı suçlar, Devlet sırlarına karşı suçlar ile casusluk, zimmet, irtikap, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına fesat karıştırma, suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama, kaçakçılık suçlarından veya cinsel dokunulmazlığa karşı suçlardan biri ile mahkûm olmak meslekten çıkarılmayı gerektirir. Ancak, verilen cezanın bu suçlardan birinden dolayı verilmemiş olması ve cezanın ertelenmiş, 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 50 nci maddesindeki seçenek yaptırımlardan birine çevrilmiş veya yüzseksen günden fazla adli para cezası olması hâlinde meslekten çıkarma cezası yerine, yer değiştirme cezası verilir.
İkinci fıkra dışında kalan ceza mahkûmiyetlerinin ertelenmiş veya Türk Ceza Kanununun 50 nci maddesindeki seçenek yaptırımlara çevrilmiş olup olmadığına bakılmaksızın suçun niteliğine göre diğer disiplin cezalarından biri verilir.
Hükümlülüğü gerektiren suç, mesleğin şeref ve onurunu bozan veya mesleğe olan genel saygı ve güveni ortadan kaldıran nitelikte görülürse, bu Kanunda daha alt derecede bir disiplin cezası öngörülmemiş olmak kaydıyla, cezanın miktarına ve ertelenmiş veya Türk Ceza Kanununun 50 nci maddesinde yer alan seçenek yaptırımlardan birine çevrilmiş olup olmadığına bakılmaksızın, meslekten çıkarma cezası verilir.
Disiplin cezasının uygulanmasını gerektiren fiil suç teşkil etmese ve hükümlülüğü gerektirmese bile mesleğin şeref ve onurunu ve memuriyet nüfuz ve itibarını bozacak nitelikte görüldüğü takdirde de meslekten çıkarma cezası verilir.
Madde 0017 :
357 sayılı Kanunun mülga 31 inci maddesi başlığıyla birlikte aşağıdaki şekilde yeniden düzenlenmiştir.
Görevden uzaklaştırma:
Madde 31- Hakkında soruşturma yapılan askerî hâkimin göreve devamının, soruşturmanın selametine yahut yargı erkinin nüfuz ve itibarına zarar vereceğine kanaat getirilirse, Milli Savunma Bakanlığınca geçici bir tedbir olarak görevden uzaklaştırılmasına veya soruşturmanın sonuçlanmasına kadar geçici yetki ile başka bir yerde görevlendirilmesine karar verilebilir.
Yukarıdaki tedbirler, soruşturmanın ve kovuşturmanın herhangi bir safhasında da alınabilir.
Görevden uzaklaştırılanlar hakkında bu Kanun hükümleri saklı kalmak üzere 926 sayılı Kanunun açığa alınan subaylara ilişkin hükümleri uygulanır. Askerî hâkimler ayrıca açığa alınmazlar.
Görevden uzaklaştırma, bir disiplin soruşturması gereği olarak en çok üç ay devam edebilir. İşin niteliğinin gerektirmesi hâlinde Milli Savunma Bakanlığı tarafından bu süre iki ay daha uzatılabilir. Bu süreler sonunda, hakkında bir karar verilmediği takdirde ilgili göreve başlatılır.
Görevden uzaklaştırma, bir ceza soruşturması veya kovuşturması gereği olduğu takdirde, Milli Savunma Bakanlığı iki ayı aşmayan süreler içinde ilgilinin durumunu inceleyerek görevine dönüp dönmemesi hakkında bir karar verir.
Görevden uzaklaştırmaya ilişkin kararlar ilgiliye tebliğ olunur.
Soruşturma sonunda meslekten çıkarma cezası verilmesine veya kovuşturmaya geçilmesine gerek bulunmadığının anlaşılması hâlinde, görevden uzaklaştırma kararı Milli Savunma Bakanlığı tarafından derhâl kaldırılır.
Soruşturma veya yargılama sonunda;
a) Hakkında kovuşturmaya geçilmesine gerek bulunmayan ile kovuşturmaya başlanıp da kovuşturma konusu olan fiil ayrıca meslekten çıkarılma cezası verilmesini gerektirir nitelikte görülmeyenin,
b) Meslekten çıkarılmadan başka bir disiplin cezası verilenin,
c) Beraatine, hakkındaki kamu davasının her ne sebeple olursa olsun ortadan kaldırılmasına veya davanın düşmesine veya kamu davasının reddine veya meslekten çıkarmayı gerektirmeyecek bir ceza ile hükümlülüğüne karar verilenin,
bu kararların kesinleşmesi beklenmeksizin, hakkındaki görevden uzaklaştırma kararı kaldırılır.
Soruşturmaya konu olan eylemlerin göreve devama engel olmadığı hâllerde Milli Savunma Bakanlığı tarafından görevden uzaklaştırma veya geçici yetki ile başka bir yerde görevlendirme kararı her zaman kaldırılabilir.
Madde 0018 :
357 sayılı Kanunun;
a) Ek 3 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığının teklifi üzerine ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
b) Ek 10 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan teşkilatında görevli bulundukları komutanlığa ibaresi Milli Savunma Bakanlığına şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0019 :
357 sayılı Kanuna aşağıdaki Ek Madde eklenmiştir.
Ek Madde 14- Bu maddenin yayımı tarihi itibarıyla adaylık süresini tamamladığı halde kararnameleri çıkarılmayanların görevlerine son verilir ve bunlar hakkında 10 uncu madde uyarınca işlem tesis edilir.
Madde 0020 :
357 sayılı Kanuna aşağıdaki Geçici Maddeler eklenmiştir.
Geçici Madde 13- Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan askerî hâkimlerin, birinci sınıfa ayrılma ve birinci sınıf olma tarihleri, bu Kanun hükümleri dikkate alınarak, kazanılmış hak ve statüleri geriye götürülmeksizin ve geçmişe yönelik mali hak ve yükümlülükler doğurmaksızın yeniden belirlenir.
Geçici Madde 14- 20/7/2016 tarihli ve 2016/9064 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla ilan edilen olağanüstü halin devamı süresince;
a) Yapılacak askeri hakim atamalarında, 357 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinde yer alan teminatlar dikkate alınmaz.
b) Terör örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulunca Devletin milli güvenliğine karşı faaliyette bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya gruplara üyeliği, mensubiyeti veya iltisakı yahut bunlarla irtibatı olduğu değerlendirilen askeri hakimlerin meslekten çıkarılması işlemleri, 18/10/2016 tarihli ve 6749 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Alınan Tedbirlere İlişkin Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabul Edilmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine göre yapılır.
Madde 0021 :
27/7/1967 tarihli ve 926 sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Kanununun 1 inci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Bu Kanun, Türk Silâhlı Kuvvetlerine mensup subaylar ve astsubaylara uygulanır.
Madde 0022 :
926 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan subayların, astsubayların ve askeri öğrencilerin ibaresi subayların ve astsubayların şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0023 :
926 sayılı Kanunun 6 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan Subaylar, astsubaylar ve askeri öğrenciler ibaresi Subaylar ve astsubaylar şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0024 :
926 sayılı Kanunun 7 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan subaylığa, astsubaylığa ve askeri öğrenciliğe ibaresi subaylığa ve astsubaylığa şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0025 :
926 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Subayların, astsubayların ve askeri öğrencilerin ibaresi Subayların ve astsubayların şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0026 :
926 sayılı Kanunun 20 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 20- Fakülte veya yüksekokul mezunları ile yedek subaylık hizmetini yapmakta iken istekli bulunanlardan muvazzaf subay nasbedilmek üzere temel askerlik eğitimine alınacaklarda ve muvazzaf subaylığa nasbedilmelerinde aranacak nitelikler ve diğer hususlar yönetmelikte düzenlenir.
Madde 0027 :
926 sayılı Kanunun 49 uncu maddesinin birinci fıkrasının (h) bendinde yer alan Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlığı yapmış ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0028 :
926 sayılı Kanunun 68 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan Genelkurmay Başkanlığı ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiş ve aynı maddenin ikinci fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0029 :
926 sayılı Kanunun 145 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Subay, astsubay ve askeri öğrencilerin ibaresi Subay ve astsubayların şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0030 :
926 sayılı Kanunun 121 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
a) Asteğmen-albay rütbelerindeki subaylar ile astsubayların atanmaları; Kuvvet Komutanlıklarının teklifi, Milli Savunma Bakanının onayı ile,
Madde 0031 :
926 sayılı Kanunun 146 ncı maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Türk Silahlı Kuvvetlerine bağlı ibaresi Askeri şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0032 :
926 sayılı Kanunun 12 nci, 13 üncü, 16 ncı, 17 nci, 18 inci ve 115 inci maddeleri, 127 nci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi, 135 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan ve askeri öğrencilerin harçlıkları ibaresi, 136 ncı maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi, 202 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan , askeri öğrenciler ibaresi ile aynı fıkranın (f) bendi ve ek 22 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0033 :
31/7/1970 tarihli ve 1324 sayılı Genelkurmay Başkanının Görev ve Yetkilerine Ait Kanunun 1 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 1- Genelkurmay Başkanlığı teşkilatı kendi kuruluş ve kadrolarında gösterilir. Kuvvet Komutanlıkları bu teşkilat dışında yer alır ve teşkilatları, Milli Savunma Bakanlığı kadro ve kuruluşunda gösterilir.
Genelkurmay Başkanı Silahlı Kuvvetlerin Komutanıdır.
Madde 0034 :
1324 sayılı Kanunun 2 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 2- Genelkurmay Başkanı, Milli Savunma Bakanlığının görevleri saklı kalmak kaydıyla; Silahlı Kuvvetlerin savaşa hazırlanmasında personel, istihbarat, harekat, teşkilat ve eğitim hizmetlerine ait ilke ve öncelikler ile ana programları tespit eder.
Bunlardan;
a) İstihbarat, harekat, teşkilat ve eğitim hizmetlerinin Kara, Deniz, Hava Kuvvetleri Komutanlıkları ile Genelkurmay Başkanlığına bağlı kuruluşlar vasıtasıyla uygulanmasını sağlar.
b) Personel hizmetleri, özel kanunlarına göre yürütülür.
Lojistik ve tedarik hizmetleri için tespit etmiş olduğu ilke, öncelik ve ana programlar ile askeri okullardaki eğitim ve öğretim hizmetlerine ilişkin önerilerini, bu hizmetleri yürütecek olan Millî Savunma Bakanlığına bildirir.
Madde 0035 :
31/7/1970 tarihli ve 1325 sayılı Milli Savunma Bakanlığı Görev ve Teşkilatı Hakkında Kanunun 1 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 1- Milli Savunma Bakanlığı, merkez ve taşra teşkilatı ile bağlı, ilgili ve ilişkili kuruluşlardan oluşur.
Bakanlık merkez teşkilatı; Müsteşar, beş müsteşar yardımcısı, Teftiş Kurulu Başkanlığı, Askeri Fabrikalar Genel Müdürlüğü, Tersaneler Genel Müdürlüğü, Askeri Adalet İşleri ve Kanunlar Genel Müdürlüğü, Askeralma Genel Müdürlüğü, Personel Genel Müdürlüğü, Bütçe ve Mali Hizmetler Genel Müdürlüğü, Lojistik Genel Müdürlüğü, Tedarik Hizmetleri Genel Müdürlüğü, Genel Plan ve Prensipler Genel Müdürlüğü, Hukuk Müşavirliği, Muhabere ve Bilgi Sistem Daire Başkanlığı, Destek Hizmetleri Daire Başkanlığı, Askeri Adalet Teftiş Kurulu Dairesi Başkanlığı, Teknik Hizmetler Dairesi Başkanlığı ve diğer komutanlıklardan oluşur. Genel müdürlüklerde ikiyi geçmemek üzere genel müdür yardımcılıkları ve altıyı geçmemek üzere daire başkanlıkları bulunur.
Bakanlık teşkilatında ayrıca Özel Kalem Müdürlüğü ve Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği ile sayısı otuzu geçmemek üzere Bakanlık Müşaviri bulunur.
Yukarıda belirtilenlerin dışında ihtiyaç duyulan hallerde Bakanlar Kurulu kararıyla mevcut genel müdürlük ve müstakil daire başkanlıkları kaldırılabilir veya yeni genel müdürlük ve müstakil daire başkanlıkları kurulabilir.
Taşra teşkilatı, Bakanlığın kuruluş amaçlarını ve yürütmekte olduğu hizmetleri gerçekleştirmek üzere ihtiyaca göre Milli Savunma Bakanı tarafından kurulacak birimlerden oluşur.
Bakanlık kadroları, 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararname eki cetvellerde yer alan hizmet sınıfı, kadro unvanı ve dereceleri dikkate alınarak 18/5/1929 tarihli ve 1453 sayılı Zabitan ve Askeri Memurların Maaşatı Hakkında Kanun hükümlerine göre düzenlenir.
Türk Silahlı Kuvvetleri personelinin görevlendirileceği kadrolar, Milli Savunma Bakanı tarafından belirlenir ve bu kadrolara görevlendirmeler Milli Savunma Bakanı tarafından yapılır. Müsteşar Yardımcılığı, Askeri Adalet İşleri ve Kanunlar Genel Müdürlüğü ve Hukuk Müşavirliği kadroları, askeri hakim görevlendirilmesi durumunda yargı ile ilgili idari görevlerden sayılır.
23/4/1981 tarihli ve 2451 sayılı Bakanlıklar ve Bağlı Kuruluşlarda Atama Usulüne İlişkin Kanuna ekli cetvellerde belirlenen görevlere Devlet memurları arasından atama yapılması halinde anılan Kanunda belirlenen atama usulü uygulanır.
Bakanlık merkez teşkilatındaki kadroların Türk Silahlı Kuvvetlerindeki rütbe karşılığı; müsteşar için orgeneral, Milli Savunma Üniversitesi Rektörü için korgeneral, müsteşar yardımcıları, Teftiş Kurulu Başkanı ve genel müdürler için tümgeneral, genel müdür yardımcıları ve müstakil daire başkanları için tuğgeneral, daire başkanları için ise albaydır. Bu kadrolara atananlar, kamu konutları ve askeri sosyal tesislerden rütbe karşılığı subaylar gibi istifade ederler. Askeri protokol münasebetlerinin düzenlenmesinde de aynı esas uygulanır.
Madde 0036 :
1325 sayılı Kanuna 1 inci maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 1/A maddesi eklenmiştir.
Kuvvet komutanlıklarının bağlılığı
Madde 1/A- Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıkları Milli Savunma Bakanına bağlıdır. Bu Kanuna aykırı olmayan ve diğer kanunlarla Genelkurmay Başkanlığına verilen görev ve yetkilere ilişkin hükümler saklıdır.
Cumhurbaşkanı, Başbakan gerekli gördüklerinde Kuvvet Komutanları ile bağlılarından doğrudan bilgi alabilir ve bunlara doğrudan emir verebilir. Verilen emir herhangi bir makamdan onay alınmaksızın derhal yerine getirilir.
Madde 0037 :
1325 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendine sosyal, ibaresinden sonra gelmek üzere askeri okullardaki (harp okulları ve astsubay meslek yüksekokulları) eğitim, ibaresi eklenmiş, aynı fıkranın (b) bendinin (1) numaralı alt bendine Barışta ve savaşta ibaresinden sonra gelmek üzere personel temini ile ibaresi eklenmiş, aynı bendin (3) numaralı alt bendi aşağıdaki şekilde, fıkranın (c) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve fıkraya aşağıdaki ibare eklenmiştir.
(3) Askeri fabrikalar ve tersaneler dahil harp sanayii hizmetlerini,
(c) Teftiş, inceleme ve soruşturma hizmetlerini,
yürütmektir.
Madde 0038 :
1325 sayılı Kanunun 3 üncü maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Merkezi yönetim kapsamındaki kamu idarelerinde, sosyal güvenlik kurumlarında, mahalli idarelerde, mahalli idarelere bağlı idarelerde, mahalli idare birliklerinde, döner sermayeli kuruluşlarda, kanunlarla kurulan fonlarda, kamu tüzel kişiliğini haiz kuruluşlarda, sermayesinin yüzde ellisinden fazlası kamuya ait kuruluşlarda, iktisadi devlet teşekkülleri ve kamu iktisadi kuruluşları ile bunlara bağlı ortaklıklar ve müesseselerde görevli memurlar ile diğer kamu görevlileri kurumlarının, hakimler ve savcılar ise kendilerinin muvafakati ile aylık, ödenek, her türlü zam ve tazminatlar ile diğer mali ve sosyal hak ve yardımları kurumlarınca ödenmek kaydıyla idari görevler dahil olmak üzere Bakanlıkta geçici olarak görevlendirilebilir. Bu şekilde görevlendirilen personel, kurumlarından aylıklı izinli sayılır. Bu personelin izinli oldukları sürece memuriyetleri ile ilgileri ve özlük hakları devam ettiği gibi, bu süreler yükselme ve emekliliklerinde de hesaba katılır ve yükselmeleri başkaca bir işleme gerek duyulmadan süresinde yapılır. Hakim ve savcılar dahil bu madde kapsamında görevlendirilenlerin Bakanlıkta geçirdikleri süreler, kendi kurumlarında geçirilmiş sayılır.
Madde 0039 :
1325 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 4- Milli Savunma Bakanı görevlerini; bağlısı Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıkları ile Bakanlık merkez ve taşra teşkilatı ile bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluşları vasıtasıyla yerine getirir.
Madde 0040 :
1325 sayılı Kanunun 6 ncı maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Kuvvet Komutanlıkları, ibaresi birbirlerinin bağlısı komutanlık, kurum ve kuruluşlar ile şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0041 :
1325 sayılı Kanuna aşağıdaki Ek Maddeler eklenmiştir.
Harp okulları:
Ek Madde 1- Harp okullarının kuruluşu, işleyişi ve bu okullara giriş şartları, yetiştirilme usulleri ve diğer hususlar özel kanununa göre yürütülür.
İhtiyaç duyulan sınıflarda muvazzaf subay yetiştirilmek üzere Milli Savunma Bakanlığının izni ile Silâhlı Kuvvetler hesabına yabancı devlet harp okullarında askeri öğrenci okutulabilir. Bunlar öğrenime başladıkları tarihten itibaren ilk bir aylık intibak süresini geçirdikten sonra kendilerine yapılmış olan masrafları ödeseler dahi öğrencilikten ayrılamazlar. Bu öğrencilerin harçlıkları Bakanlar Kurulu kararı ile tespit olunur.
Bunlardan, sağlık sebebi hariç olmak üzere herhangi bir sebeple öğrencilikle ilişkisi kesilen veya muvazzaf subay nasbedilemeyenler, kendilerine Devlet tarafından yapılmış olan masrafların iki katını tazminat olarak öderler.
Yabancı devlet harp okullarından mezun olanların subaylığa nasıpları, 27/7/1967 tarihli ve 926 sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Kanununun 35 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin (1) ve (2) numaralı alt bentleri hükümleri saklı kalmak kaydıyla aşağıdaki esaslara göre yapılır.
a) Türk harp okullarında öğrenim gören emsallerinden daha önce mezun olanlar, emsalleri ile birlikte teğmen nasbedilirler.
b) Türk harp okullarında öğrenim gören emsallerinden sonra mezun olanlar, okulu bitirdikleri ayın sonundan geçerli olmak üzere teğmenliğe nasbedilirler. Bunların nasıpları emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
Yabancı devlet harp okullarında yetişen ve subay nasbedilenler, harp okulu kaynaklı subaylarla aynı haklara sahip olurlar ve sınıflandırmaya tabi tutulurlar.
Yabancı devlet harp okullarına gönderilecek öğrencilerde aranılacak nitelikler, seçilme usulleri, bunların öğrenimleri sırasında tabi olacakları esaslar, izin ve geri çağrılma, öğrencilikten çıkarılma, ödüllendirme, öğrenimleri yarıda kalanlar hakkında uygulanacak öğretim ve eğitim esasları, subaylığa nasıp ve sınıflandırma, kıdem sıralarının tespiti, müfredat yönünden eksik öğretim ve eğitimle ilgili esaslar ile diğer hususlar yönetmelikte gösterilir.
Fakülte ve yüksekokullarda yetiştirme:
Ek Madde 2- İhtiyaç duyulması halinde, lise ve dengi okulları bitirerek fakülte ve yüksekokullara devam hakkını kazanmış olanlar ile fakülte veya yüksekokullarda okudukları sınıfı başarı ile geçen öğrenciler, seçildikleri takdirde yurtiçi ve yurtdışındaki fakülte veya yüksekokullarda askeri öğrenci olarak öğrenim yaparlar.
Askeri öğrencilerin özlük ihtiyaçları:
Ek Madde 3- Fakülteler veya yüksekokullarda okuyan askeri öğrencilerin ihtiyaçları Devlet tarafından karşılanır.
Askeri öğrencilikten çıkarılma:
Ek Madde 4- Fakültelerde veya yüksekokullarda okuyan öğrenciler aşağıdaki hallerde askeri öğrencilik niteliğini kaybederler:
a) Yönetmelikte tespit edilecek ahlak notunu kaybedenler,
b) Yönetmelikte belirtilecek esaslar dahilinde, askeri öğrenci niteliğini kaybettiklerine dair disiplin kurullarınca haklarında karar verilenler,
c) Öğrenimlerini, yönetmelikte belirtilecek süreler içinde tamamlayamayanlar,
d) Sağlık kurullarınca verilecek raporlara istinaden, sağlık durumları sebebiyle askeri öğrenci olarak öğrenimine devam imkanı kalmayanlar,
e) Mahkeme kararı ile öğrencilik hukukunu kaybedenler,
f) Fakülte ve yüksek okullarca öğrencilik hakkı sona erdirilenler,
g) Yönetmelikte tespit edilecek giriş koşullarına uymadıkları sonradan anlaşılanlar.
Çıkarılanlar hakkında yapılacak işlem:
Ek Madde 5- Ek 4 üncü madde gereğince askeri öğrenci niteliğini kaybedenlerin ilişikleri kesilir.
Sağlık sebepleri dışında ilişikleri kesilenlere, personel ve amortisman giderleri hariç, Devlet tarafından yapılan masraflar, sarf tarihinden tahsil tarihine kadar geçen süre için kanuni faizi ile birlikte hesaplanarak ödettirilir.
Fakülte veya yüksekokul öğrencilerinden, ek 4 üncü maddenin (a), (b), (c), (e), (f) ve (g) bentleri gereğince askeri öğrencilik niteliğini kaybedenler, muvazzaf subay olarak tekrar Silahlı Kuvvetler hizmetine alınmazlar.
İkinci fıkra gereğince askeri öğrencilik niteliğini kaybederek ilişkileri kesilen öğrencilerin, Devlete olan borçları askerlik hizmetleri süresince tehir edilir.
Yönetmelikte tespit edilecek hususlar:
Ek Madde 6- Fakültelerde veya yüksekokullarda askeri öğrenci olarak okutulacakların giriş şartları, görev ve sorumlulukları, askeri öğrencilikten çıkarılma ile ilgili işlemler, fakülte veya yüksekokullarda azami öğrenim süreleri, askeri eğitime ait hususlar yönetmelikte tespit olunur.
Askeri öğrencilerin istifa hakları:
Ek Madde 7- Askeri öğrencilerden;
a) Askeri eğitim-öğretim kurumları ile yurtiçinde ve yurtdışında fakülte ve yüksekokullarda öğrenim görenler;
1) Lisans seviyesinde dördüncü sınıfın,
2) Önlisans seviyesinde ikinci sınıfın,
Temmuz ayının son gününe kadar okul masraflarını,
b) Fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokullarından mezun olup da subay veya astsubay nasbedilmek üzere temel askerlik eğitimine alınanlar, yemin ettikten itibaren subay veya astsubay nasbedilinceye kadar geçecek süre içerisinde kendilerine yapılan masrafları, ödemek suretiyle istifa edebilirler. Yapılan hesaplamada personel ve amortisman giderleri hariç, masraflar, sarf tarihinden tahsil tarihine kadar geçen süre için kanuni faizi ile birlikte hesaplanır. İntibak eğitimi sırasında yapılan masraflar ödemeye dahil edilmez. Ayrıca, intibak eğitimi sırasında yapılan tedavi masrafları ile vefat edenlerin cenaze masrafları, Devlet tarafından karşılanır.
Harçlıklar:
Ek Madde 8- Askeri öğrencilerin harçlıkları aşağıda gösterilmiştir.
a) Harp okullarında, üniversite ve yüksekokullarda öğrenim gören askeri öğrencilere (6.528) gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarın;
Birinci sınıfta %50'si,
İkinci sınıfta %55'i,
Üçüncü sınıfta %60'ı,
Dördüncü sınıfta %65'i,
Beşinci sınıfta %70'i,
Altıncı sınıfta %75'i,
Yedinci sınıfta %80'i.
b) Astsubay meslek yüksekokulu öğrencilerine, (2.680) gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarın;
Birinci sınıfta %80'i,
İkinci sınıfta %85'i.
Harçlıkların küsuratlı çıkması durumunda, ödemelerde küsuratlar tama (1 Türk Lirasına) iblağ edilir. Harçlıklar her ayın başında peşin olarak ödenir, ölüm halinde o aya ait peşin ödenen harçlık geri alınmaz.
Harçlıklardan vergi ve diğer kesintiler yapılmaz. Harçlıklar haczedilemez.
Ödül:
Ek Madde 9- Askeri öğrencilerden;
a) Tabii afetlerde ve diğer olağanüstü hal ve durumlarda liyakat, feragat, yüksek hizmet veya yaşamını ortaya koyarak büyük yararlılık gösterenler,
b) Eğitimde, atışta, sporda, idari ve lojistik faaliyetlerde bulundukları okullarda yurtiçinde ve yurtdışında yapılan çeşitli müsabakalarda emsallerine nazaran üstün başarı sağlayanlar,
c) Yeni projeler ortaya koyarak mevcut usullerde olumlu yenilikler getirenler veya yeni buluşlar yapanlar,
d) Mesleğine ait eser yazanlar veya tercüme yapanlar,
e) Askeri öğrencilerden ulusal ve uluslararası müsabakalarda dereceye girenler, proje ve sempozyumlarda Türk Silahlı Kuvvetlerini başarıyla temsil edenler ile eğitim ve öğretim aşamalarında başarılı olanlar,
yönetmelikte belirtilen esaslar dahilinde ödül verilmek suretiyle taltif olunurlar.
Madde 0042 :
1325 sayılı Kanuna aşağıdaki Geçici Maddeler eklenmiştir.
Geçici Madde 1- Bu maddeyi ihdas eden Kanun ile bu Kanunda yapılan düzenlemeler çerçevesinde Milli Savunma Bakanlığı kadro ve kuruluşu yeniden belirlenip gerekli atamalar yapılıncaya kadar; Bakanlığın merkez ve taşra kadroları ile Bakanlık kadro kuruluşuna alınan yerlerde görev yapan mevcut personel, yeni bir atama yapılıncaya kadar görevine devam eder.
Geçici Madde 2- 18/5/1929 tarihli ve 1453 sayılı Zabitan ve Askeri Memurların Maaşatı Hakkında Kanun uyarınca 2017 yılı fiili kadroları kabul ve tasdik edilinceye kadar, bu maddeyi ihdas eden Kanun ile Bakanlık teşkilat yapısının yeniden düzenlenmesi nedeniyle ihtiyaç duyulan kadrolara atama yapılabilir. Atama işleminin tekemmül etmesiyle birlikte başka bir işleme gerek kalmaksızın söz konusu kadrolar ihdas edilmiş sayılır. Bu kadrolara açıktan veya naklen yapılacak atamalar, Merkezi Yönetim Bütçe Kanunundaki sınırlamalara tabi değildir.
Madde 0043 :
4/7/1972 tarihli ve 1602 sayılı Askeri Yüksek İdare Mahkemesi Kanununun 7 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
a) Albaylıkta bir yılını doldurmuş subaylar,
Madde 0044 :
1602 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Her daire bir başkan ile altı üyeden kurulur. Üyelerden dördü askeri hakim, ikisi bu sınıftan olmayan subaylardır.
Dairelerde biri hakim sınıfından olmayan üye olmak üzere görüşme sayısı beştir. Kararlar oy çokluğu ile verilir.
Madde 0045 :
7/7/1972 tarihli ve 1612 sayılı Yüksek Askerî Şûranın Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun 2 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 2- Yüksek Askerî Şûranın üyeleri; Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Başbakan Yardımcıları, Adalet Bakanı, Dışişleri Bakanı, İçişleri Bakanı ve Milli Savunma Bakanı ile Kuvvet Komutanlarıdır.
Madde 0046 :
1612 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
d) Başbakanın lüzum gördüğü hallerde Silahlı Kuvvetlerle ilgili diğer konular hakkında görüş bildirmek;
Madde 0047 :
1612 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Şûra Genel Sekreterine ibaresi, Şûra sekretaryasına şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0048 :
1612 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Sekretarya
Madde 6- Yüksek Askerî Şûranın sekretarya hizmetlerini Milli Savunma Bakanlığı yürütür.
Madde 0049 :
1612 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Genel Sekreterlik aracılığı ile ibaresi Milli Savunma Bakanlığı tarafından, aynı maddenin ikinci fıkrasında yer alan İçtüzükte ibaresi yönetmelikte şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0050 :
1612 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 9- Yüksek Askerî Şûranın yönetimi ve çalışma usulleri ile sekretarya hizmetlerine ilişkin iş ve işlemler, Başbakanlık tarafından çıkarılacak yönetmelikte belirlenir.
Madde 0051 :
14/6/1973 tarihli ve 1739 sayılı Milli Eğitim Temel Kanununun 58 inci maddesinin, ikinci fıkrasında yer alan (Askeri liseler dahil) ibaresi yürürlükten kaldırılmış, aynı maddenin üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Askeri eğitim kurumlarının dereceleri ve müfredatı, Milli Savunma Bakanlığı ile birlikte tespit edilir.
Madde 0052 :
11/5/2000 tarihli ve 4566 sayılı Harp Okulları Kanununun 1 inci maddesinin birinci fıkrası ile 2 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Türk Silahlı Kuvvetleri ibareleri yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0053 :
4566 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde yer alan kuvvet komutanlıklarının ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0054 :
4566 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinin son cümlesi yürürlükten kaldırılmış, aynı fıkranın (d) bendinde yer alan Genelkurmay Başkanlığının direktif ve prensipleri çerçevesinde, kuvvet komutanlıklarınca ibaresi, Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0055 :
4566 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 6- Harp Okullarının kadro ve kuruluşları Milli Savunma Bakanlığınca belirlenir.
Madde 0056 :
4566 sayılı Kanunun 7 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
b) Milli Savunma Bakanlığının ihtiyaç ve gerek görmesi halinde; bünyesinde teşkil edilecek enstitü veya enstitülerde muvazzaf subaylar ile aynı eğitim ve öğretim düzeyindeki sivil kişilere, ilgili bilim dallarında lisansüstü eğitim ve öğretim vermektir.
Madde 0057 :
4566 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Eğitim ve Öğretim Yüksek Kurulu, Milli Savunma Bakanlığınca belirlenen temel esaslar doğrultusunda; harp okulunun eğitim ve öğretimi ile ilgili uygulama ve geliştirmeye yönelik usul ve esasları tespit eden, bilimsel araştırma ve yayın faaliyetleri hakkında kararlar alan, harp okullarının bütününü ilgilendiren kanun, yönetmelik ve yönerge ihtiyaçları ile mevcut mevzuatın uygulanmasından doğan hususları inceleyip görüş bildiren, yıllık eğitim-öğretim programının uygunluğu hususunu ve eğitim-öğretim programlarında ortaya çıkabilecek sorunları görüşüp karara bağlayan en yüksek eğitim ve öğretim organıdır.
Madde 0058 :
4566 sayılı Kanunun 11 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan asker ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Dekanın ataması, Milli Savunma Bakanınca yapılır.
Madde 0059 :
4566 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan asker ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Dekan yardımcılarının ataması, Milli Savunma Bakanınca yapılır.
Madde 0060 :
4566 sayılı Kanununun 13 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan asker ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Öğretim üyesi enstitü müdürünün ataması, Milli Savunma Bakanınca yapılır.
Madde 0061 :
4566 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanının ibaresi Milli Savunma Bakanının şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0062 :
4566 sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlıklarınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde, Kuvvet komutanlıklarınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde, ilgili kuvvet komutanlığına ibaresi Milli Savunma Bakanlığına şeklinde değiştirilmiş ve ilgili kuvvet komutanlığınca uygun görülmesi halinde ibaresi ile aynı fıkranın beşinci cümlesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0063 :
4566 sayılı Kanunun 19 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlıklarınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde, Kuvvet komutanlığınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde, ilgili kuvvet komutanlığına ibaresi Milli Savunma Bakanlığına şeklinde, aynı fıkranın altıncı cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı fıkranın son cümlesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Uygun bulunanların atamaları Milli Savunma Bakanlığınca yapılır.
Madde 0064 :
4566 sayılı Kanunun 20 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlıklarınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde, ikinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlığınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde ve üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Bu kurulun değerlendirme neticesi, görüşü alınmak üzere Yükseköğretim Kuruluna gönderilir. Atama, olumlu görüş bildirilen adaylar arasından Milli Savunma Bakanlığınca yapılır.
Madde 0065 :
4566 sayılı Kanunun 23 üncü maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığının ibaresi Milli Savunma Bakanlığının şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0066 :
4566 sayılı Kanunun 24 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 24- Harp okullarında görevli öğretim elemanları, görev ve unvanlarına bakılmaksızın, disiplin, kıdem, kadro, kadrosuzluk veya diğer ihtiyaçlar nedeniyle Milli Savunma Bakanlığı tarafından, harp okulları dışındaki kıt'a, karargâh ve kurumlara atanabilirler.
Harp okulu dışına atanan öğretim üyeleri için, bu Kanunun emeklilik yaş haddi ile ilgili hükümleri uygulanmaz.
Harp okullarında görevli öğretim elemanları; idarece uygun görülen hallerde, olağanüstü hal, sıkıyönetim, seferberlik ve savaş hallerinde Milli Savunma Bakanlığınca, özlük hakları saklı kalmak kaydıyla harp okulları dışında da görevlendirilirler.
Madde 0067 :
4566 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Asker öğretim görevlileri tayinle veya geçici görevle, sivil öğretim görevlileri ise Milli Savunma Bakanlığının izni ile boş öğretim üyesi veya öğretim görevlisi kadrolarına atanabilirler veya sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler.
Madde 0068 :
4566 sayılı Kanunun 26 ncı maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Askeri okutmanlar tayinle veya geçici görevli, sivil okutmanlar ise süreli veya sürekli olarak Milli Savunma Bakanlığınca atanırlar.
Madde 0069 :
4566 sayılı Kanunun 27 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 27- Harp okullarının araştırma görevlisi, uzman çevirici ve eğitim-öğretim planlamacısı olarak ihtiyaç duyacağı öğretim yardımcılarından asker olanlar, Türk Silâhlı Kuvvetlerinin atanmaya ilişkin esas ve usullerine uygun olarak atanırlar. Sivil olanları ise, Milli Savunma Bakanlığının izni ile araştırma görevlisi kadrolarına en çok üç yıl süre ile atanırlar. Atama süresi sonunda görevleri kendiliğinden sona erer. Bunlar aynı usulle yeniden atanabilirler. Uzmanlar, çeviriciler ve eğitim-öğretim planlamacılarının atanmasında da, araştırma görevlilerinin atanmasındaki yöntem izlenir.
Madde 0070 :
4566 sayılı Kanunun 28 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan kuvvet komutanlıklarının teklifi, Genelkurmay Başkanlığının tasvibi ile ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0071 :
4566 sayılı Kanunun 31 inci maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
İlgili kurumların isteği ve Milli Savunma Bakanlığının onayıyla, ihtiyaç duyulan konularda, öğretim elemanları diğer yükseköğretim kurumlarıyla kamu kurum ve kuruluşlarında geçici olarak görevlendirilebilirler.
Madde 0072 :
4566 sayılı Kanunun 32 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 32- Öğretim elemanlarının yolluklu veya yolluk olmaksızın yurtiçinde ve yurtdışında kongre, konferans, seminer ve benzeri bilimsel toplantılarla bilim ve meslekleri ile ilgili diğer toplantılara katılmaları, araştırma ve inceleme görevleri yapmaları, harp okulu komutanlığının teklifine ve Milli Savunma Bakanlığının onayına tâbidir. Yurtiçinde yapılacak kısa süreli bilimsel toplantılara katılmaya, harp okulları komutanlıkları izin verir.
Yurtiçinde ve yurtdışında görevlendirilecek öğretim üyelerine 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanunu hükümlerine göre harcırah ödenir.
Yurtdışında bu maksatla görevlendirilen öğretim elemanlarına yabancı kuruluşlardan burs veya benzeri katkı sağlanmışsa bile, bunlar görev yapacakları sürece maaşlı izinli sayılırlar.
Dış ülkede kalınacak sürenin uzatılması, harp okulu komutanlığının teklifi üzerine Milli Savunma Bakanlığının onayına bağlıdır.
Madde 0073 :
4566 sayılı Kanunun 33 üncü maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, aynı maddenin ikinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlığı veya kuvvet komutanlığının yetki vereceği makam ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde ve üçüncü fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlığınca veya kuvvet komutanlığının yetki vereceği makam ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiştir.
Harp okullarında görevli öğretim elemanları, talep halinde; personelin isteği, harp okulu komutanlığının görüşü ve Milli Savunma Bakanlığının onayı ile diğer harp okullarında veya yükseköğretim kurumlarında ek ders vermek üzere görevlendirilebilirler.
Madde 0074 :
4566 sayılı Kanunun 34 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlıkları ve Genelkurmay Başkanlığınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0075 :
4566 sayılı Kanunun 35 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlığı ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0076 :
4566 sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Harp okullarının öğrenci kaynağı lise ve dengi okul mezunlarıdır.
Madde 0077 :
4566 sayılı Kanunun 37 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan ilgili kuvvet komutanlığının teklifi ve Genelkurmay Başkanlığının ibaresi Milli Savunma Bakanlığının şeklinde ve aynı bentte yer alan Genelkurmay Başkanlığınca ibareleri Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0078 :
4566 sayılı Kanunun 39 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığının ibaresi Milli Savunma Bakanlığının şeklinde, üçüncü fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığınca ibareleri Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0079 :
4566 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesinin dördüncü fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlıklarınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0080 :
4566 sayılı Kanunun 41 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde yer alan Genelkurmay Başkanlığı ve ilgili kuvvet komutanlıklarınca ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0081 :
11/4/2002 tarihli ve 4752 sayılı Astsubay Meslek Yüksek Okulları Kanununun;
a) 1 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Türk Silâhlı Kuvvetleri ibaresi,
b) 2 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Türk Silâhlı Kuvvetlerinin ibaresi,
yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0082 :
4752 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b), (c) ve (d) bentleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
b) Bölüm: Türk Silâhlı Kuvvetlerinin ihtiyaçlarına uygun olarak personel yetiştirilmek üzere kurulan eğitim ve öğretim birimini,
c) Bölüm başkanı: Bölümde görevli en kıdemli öğretim elemanını,
d) Program: Bu Kanunda belirtilen özelliklere sahip muvazzaf astsubay yetiştirmek amacıyla, içeriği Türk Silâhlı Kuvvetlerinin ihtiyaçları doğrultusunda Milli Savunma Bakanlığınca belirlenen, branş veya ihtisasa yönelik eğitim konu, kapsam ve sürelerinin bütününü,
Madde 0083 :
4752 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 4- Astsubay meslek yüksek okullarının kadro ve kuruluşları, Milli Savunma Bakanlığı tarafından hazırlanır.
Madde 0084 :
4752 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) ve (d) bentleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
c) Eğitim ve öğretim plân ve programları; çağdaş, bilimsel ve teknolojik esaslara uygun olarak Milli Savunma Bakanlığınca hazırlanır.
d) Astsubay meslek yüksek okullarının verimliliklerinin artırılması, genişletilmesi ve öğretim elemanlarının yetiştirilmeleri, Milli Savunma Bakanlığınca plânlanır ve gerçekleştirilir.
Madde 0085 :
4752 sayılı Kanunun 9 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığı, ilgili kuvvet komutanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığınca şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0086 :
4752 sayılı Kanunun 11 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlıkları, Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0087 :
4752 sayılı Kanunun 13 üncü maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanı, Jandarma Genel Komutanı veya Sahil Güvenlik Komutanı yahut yetki verecekleri makamların ibaresi Milli Savunma Bakanlığının şeklinde değiştirilmiş ve aynı fıkranın son cümlesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0088 :
4752 sayılı Kanunun 15 inci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Astsubay meslek yüksek okulları komutanlıklarınca tespit edilen açık yardımcı doçentlik kadroları, isteklileri tespit etmek amacıyla her yıl Milli Savunma Bakanlığı tarafından ilân edilir. Yardımcı doçentliğe yükselme ve atanma işlemleri, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununa aykırı olmamak üzere, Milli Savunma Bakanlığı tarafından yürütülür. Yardımcı doçentler, Milli Savunma Bakanlığı tarafından uygun görülmesi halinde, ilk üç yılı müteakip, birer yıllık sürelerle uzatılmak kaydıyla en fazla altı yıla kadar bu kadrolarda kalabilirler.
Madde 0089 :
4752 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinin ikinci fıkrasının birinci, ikinci, dördüncü ve beşinci cümleleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı fıkranın son cümlesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Astsubay meslek yüksek okulları komutanlıklarınca tespit edilen açık doçentlik kadroları, isteklileri tespit etmek amacıyla her yıl; Milli Savunma Bakanlığı tarafından ilân edilir. Adaylığı uygun görülen istekliler, astsubay meslek yüksek okulu komutanlığına bildirilir.
Astsubay meslek yüksek okulu komutanı, bu kuruldan adayların her biri hakkında yazılı mütalâa ister ve kendi görüşünü de belirterek atamanın sağlanması için Milli Savunma Bakanlığına öneride bulunur. Milli Savunma Bakanlığı tarafından uygun bulunanların atamaları yapılır.
Madde 0090 :
4752 sayılı Kanunun 17 nci maddesinin ikinci fıkrasının birinci ve ikinci cümleleri ile aynı maddenin üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Astsubay meslek yüksek okulları komutanlıklarınca tespit edilen açık profesörlük kadroları, isteklileri tespit etmek amacıyla her yıl, Milli Savunma Bakanlığı tarafından ilân edilir. Adaylığı uygun görülen istekliler, astsubay meslek yüksek okulu komutanlığına bildirilir.
Bu kurulun değerlendirme neticesi, görüşü alınmak üzere Yükseköğretim Kuruluna gönderilir. Atama; Yükseköğretim Kurulunun olumlu görüş bildirdiği adaylar arasından, Milli Savunma Bakanlığı tarafından yapılır.
Madde 0091 :
4752 sayılı Kanunun 19 uncu maddesinin birinci ve üçüncü fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Astsubay meslek yüksek okullarında görevli öğretim elemanları, görev ve unvanlarına bakılmaksızın, disiplin, kıdem, kadro, kadrosuzluk veya diğer ihtiyaçlar nedeniyle; Milli Savunma Bakanlığının teklifi üzerine astsubay meslek yüksek okulları dışındaki kıt'a, karargâh ve kurumlara atanabilirler.
Astsubay meslek yüksek okullarında görevli öğretim elemanları; idarece uygun görülen hallerde, olağanüstü hal, sıkıyönetim, seferberlik ve savaş hallerinde; Milli Savunma Bakanlığı tarafından özlük hakları saklı kalmak kaydıyla astsubay meslek yüksek okulları dışında da görevlendirilebilirler.
Madde 0092 :
4752 sayılı Kanunun 20 nci maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Asker öğretim görevlileri tayinle veya geçici görevle, sivil öğretim görevlileri ise Milli Savunma Bakanlığının izni ile boş öğretim görevlisi kadrolarına atanabilirler veya sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler.
Madde 0093 :
4752 sayılı Kanunun 21 inci maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Askerî okutmanlar tayinle veya geçici görevle, sivil okutmanlar ise süreli veya sürekli olarak Milli Savunma Bakanlığının onayı ile atanırlar.
Madde 0094 :
4752 sayılı Kanunun 22 nci maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Sivil olanlar ise, Milli Savunma Bakanlığının onayı ile en çok üç yıl süre ile atanırlar.
Madde 0095 :
4752 sayılı Kanunun 23 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 23- Astsubay meslek yüksek okullarının ihtiyacı olan öğretim elemanları; yurtiçinde ve yurtdışında eğitime gönderilebilirler.
Madde 0096 :
4752 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
İlgili kurumların isteği ve Milli Savunma Bakanlığının onayı ile ihtiyaç duyulan konularda, öğretim elemanları, diğer yükseköğretim kurumlarıyla kamu kurum ve kuruluşlarında geçici olarak görevlendirilebilirler.
Madde 0097 :
4752 sayılı Kanunun 26 ncı maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı maddenin ikinci fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığına ibaresi Milli Savunma Bakanlığına şeklinde değiştirilmiştir.
Öğretim elemanlarının yolluklu veya yolluk almaksızın yurtiçinde kongre, konferans, seminer ve benzeri bilimsel toplantılar ile bilim ve meslekleriyle ilgili diğer toplantılara katılmaları, araştırma ve inceleme görevleri yapmaları, Milli Savunma Bakanlığının onayına tâbidir.
Madde 0098 :
4752 sayılı Kanunun 27 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 27- Öğretim elemanları, talep halinde; bağlı olduğu yükseköğretim kurumu komutanlığının görüşü ve Milli Savunma Bakanlığının onayı ile Türk Silâhlı Kuvvetlerine ait diğer yükseköğretim kurumlarında görevlendirilebilirler.
Astsubay meslek yüksek okullarında görevli öğretim elemanları, talep halinde; astsubay meslek yüksek okulu komutanlığının görüşü ve Milli Savunma Bakanlığının onayı ile diğer astsubay meslek yüksek okullarında, harp okullarında veya yükseköğretim kurumlarında ek ders vermek üzere görevlendirilebilirler.
Astsubay meslek yüksek okulları, ihtiyacı olan öğretim elemanlarını ilgili yükseköğretim kurumlarından, bir kurumda çalışmayanları ise kendileri ile koordine ederek talep edebilir. Yükseköğretim kurumları dışındaki kurum ve kuruluşlardan yapılacak ilâve öğretim elemanı talepleri, Milli Savunma Bakanlığı kanalı ile yapılır.
Astsubay meslek yüksek okullarında ek dersle görevlendirilecek öğretim elemanlarının sözleşmeleri, Milli Savunma Bakanlığı tarafından onaylanır.
Astsubay meslek yüksek okulu ile diğer yükseköğretim kurumları arasında karşılıklı olarak ek ders vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 40 ıncı ve 41 inci maddeleri hükümlerine göre ek ödeme yapılır. Yükseköğretim kurumları dışından ek ders vermek üzere temin edilecek öğretim elemanlarına yapılacak ek ders ücreti ödemesi için ders yükü zorunluluğu aranmaz.
Madde 0099 :
4752 sayılı Kanunun 28 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığı, ilgili kuvvet komutanlıkları, Jandarma Genel Komutanlığı veya Sahil Güvenlik Komutanlığınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığı tarafından şeklinde, aynı maddenin ikinci fıkrasında yer alan ilgili kuvvet komutanlıkları, Jandarma Genel Komutanlığı veya Sahil Güvenlik Komutanlığı ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiş ve aynı maddenin üçüncü fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0100 :
4752 sayılı Kanunun 29 uncu maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Astsubay meslek yüksek okullarının öğrenci kaynağı, lise ve dengi okul mezunlarıdır.
Madde 0101 :
4752 sayılı Kanunun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan Genelkurmay Başkanlığı ibareleri, Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0102 :
4752 sayılı Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrasında yer alan Genelkurmay Başkanlığı, ilgili kuvvet komutanlıkları, Jandarma Genel Komutanlığı veya Sahil Güvenlik Komutanlığı ibaresi Milli Savunma Bakanlığı şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0103 :
4752 sayılı Kanunun 34 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde yer alan Genelkurmay Başkanlığı, ilgili kuvvet komutanlıkları, Jandarma Genel Komutanlığı veya Sahil Güvenlik Komutanlığınca ibaresi Milli Savunma Bakanlığı tarafından şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0104 :
(1) Harp Akademileri, askeri liseler ve astsubay hazırlama okulları kapatılmıştır. Bu komutanlıklarda görev yapmakta olan personel hakkında aşağıdaki işlemler yapılır:
a) Jandarma Genel Komutanlığı ile Sahil Güvenlik Komutanlığı personeli ve işgal ettikleri kadrolar hakkında, ilgisine göre 10/3/1983 tarihli ve 2803 sayılı Jandarma Teşkilat, Görev ve Yetkileri Kanununun geçici 4 üncü maddesi ile 9/7/1982 tarihli ve 2692 sayılı Sahil Güvenlik Komutanlığı Kanununun geçici 7 nci maddesi hükümleri uygulanır.
b) Diğer personel, Türk Silahlı Kuvvetleri kadro ve kuruluşundaki uygun kadrolara atanır.
(2) 24/5/1989 tarihli ve 3563 sayılı Harp Akademileri Kanunu yürürlükten kaldırılmıştır.
(3)  (Fıkra 08.03.2018 tarih ve 30354 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7098 Sayılı Kanunun Ek 1. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Madde 0105 :
(1) Bu Kanunun yayımı tarihinde;
a) Askeri liseler ile astsubay hazırlama okullarında öğrenimine devam eden öğrenciler, Millî Eğitim Bakanlığınca, giriş sınavlarının yapıldığı tarihte aldıkları ortaöğretim yerleştirme puanları dikkate alınarak durumlarına uygun okullara,
b) Harp okulları, fakülte ve yüksek okullar ile astsubay meslek yüksek okullarında (Jandarma dahil) öğrenimine devam eden öğrenciler ile Yükseköğretim Kurulunca, üniversite sınavının yapıldığı tarihte aldıkları yerleştirme puanları dikkate alınarak durumlarına uygun fakülte ve yüksek okullara, naklen kaydedilirler.
c) 30 Ağustos itibarıyla mezun olacak askeri öğrencilerin subay ve astsubaylığa nasbı yapılmaz. Bunlara üniversite sınavının yapıldığı tarihte aldıkları yerleştirme puanları dikkate alınarak Yükseköğretim Kurulunca belirlenecek durumlarına uygun fakülte ve yüksek okullarca diploma verilir.
Bu madde kapsamında hakkında işlem tesis edilenlerden herhangi bir tazminat alınmaz.
Bu maddenin uygulanması ile ilgili olarak usul ve esasları belirlemeye, uygulamayı yönlendirmeye, her türlü tedbiri almaya ve ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye Yükseköğretim Kurulu görevli ve yetkilidir.
(2) Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar herhangi bir sebeple Türk Silahlı Kuvvetlerine bağlı askeri okullardan ayrılan veya çıkarılan askeri öğrencilere ilgili mevzuatı uyarınca borç çıkarılmaz, çıkarılmış borçlar tahsil edilmez ve başlatılmış işlemler durdurulur. Bunlardan bu amaçla yapılmış olan tahsilatlar iade edilmez.  (Cümle 08.03.2018 tarih ve 30354 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7098 Sayılı Kanunun Ek 1. Maddesi ile Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Gülhane Askeri Tıp Akademisi ve Asker Hastanelerinin Devri
Madde 0106 : Devredilecek kurumlar
(1) Gülhane Askeri Tıp Akademisine bağlı eğitim hastaneleri ve Türk Silahlı Kuvvetleri Rehabilitasyon ve Bakım Merkezi ile asker hastaneleri, dispanser ve benzeri sağlık hizmet birimleri ile Jandarma Genel Komutanlığına ait sağlık kuruluşları her türlü hak ve yükümlülükleri, alacak ve borçları, sözleşme ve taahhütleri, taşınırları ve taşıtlarıyla birlikte, Sağlık Bakanlığına devredilir ve bunlara tahsisli taşınmazlar Bakanlığa tahsis edilir. Devredilen sağlık kuruluşlarından müstakil olanların taşınmazları müştemilatı ile birlikte ve bütün olarak tahsis edilir; başka hizmet birimleri ile aynı yerleşke içerisinde bulunanlardan ifrazı mümkün olanların ifrazı ve tahsisi yapılır.
(2) Gülhane Askeri Tıp Akademisine bağlı yükseköğretim birimleri her türlü hak ve yükümlülükleri, alacak ve borçları, sözleşme ve taahhütleri, taşınırları ve taşıtlarıyla birlikte, Sağlık Bilimleri Üniversitesine devredilir ve bunlara tahsisli taşınmazlar Üniversiteye tahsis edilir. Sağlık Bilimleri Üniversitesi, devirden önce Gülhane Askeri Tıp Akademisi bünyesinde yürütülmekte olan Kimyasal, Biyolojik, Radyolojik ve Nükleer tehditlere karşı savunma, Hava ve Uzay Hekimliği, Sualtı Hekimliği, Harp Cerrahisi gibi özellikli askeri sağlık hizmetleri alanlarına yönelik hizmet, eğitim, araştırma ve danışmanlık faaliyetlerini de yürütmekle görevlidir.
(3) Bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir ay içinde;
a) Devredilen sağlık kuruluşları için, Sağlık Bakanlığı, Maliye Bakanlığı ve Türk Silahlı Kuvvetleri Sağlık Komutanlığından üç kişilik komisyonlar kurulur. Komisyon başkanlığı Maliye Bakanlığı temsilcisi tarafından yürütülür. Komisyonlar tarafından devre konu taşınırlar, taşınmazlar, taşıtlar, kadro ve pozisyonlarıyla birlikte mevcut personel tespit edilerek tutanağa bağlanır.
b) Devredilen yükseköğretim birimleri için, Üniversite, Maliye Bakanlığı ve Gülhane Askeri Tıp Akademisinden üç kişilik komisyonlar kurulur. Komisyon başkanlığı Maliye Bakanlığı temsilcisi tarafından yürütülür. Komisyonlar tarafından yükseköğretim birimlerinin devre konu taşınırlar, taşınmazlar, taşıtlar ve kadro ve pozisyonlarıyla birlikte mevcut personel tespit edilerek tutanağa bağlanır.
(4) Devredilen yükseköğretim birimleri ile sağlık kuruluşlarının ödeneklerinden devir tarihi itibarıyla kalan tutarları, ilgisine göre Üniversite ve Sağlık Bakanlığı ve/veya bağlı kuruluşları bütçelerinin ilgili tertiplerine Maliye Bakanlığınca aktarılır.
(5) Bu madde çerçevesinde gerçekleştirilen bütün geçiş, devir, temlik ve intikal işlemleri ile düzenlenecek belgeler her türlü vergi, resim, harç, ücret ve fondan müstesnadır.
(6) Şehit yakınları ve gazilere sağlık hizmeti sunumunda öncelik tanınır. Askeri personel ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere devredilen sağlık kuruluşlarında öncelikli hizmet verilir. Bu şekilde verilecek öncelikli hizmetin usûl ve esasları Milli Savunma Bakanlığının görüşü alınarak Sağlık Bakanlığınca belirlenir.
(7)  (Fıkra 06.01.2017 tarih ve 29940 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 681 Sayılı Khk ile [7073/97 md. ile Aynen Kabul] Yürürlükten Kaldırılmıştır.)
Madde 0107 : Devredilecek personel
(Madde 08.03.2018 tarih ve 30354 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7098 Sayılı Kanunun Ek 1. Maddesi ile Değişmiştir.)
(1) 106 ncı madde uyarınca Komisyonlar tarafından tespit edilen personelin Türk Silahlı Kuvvetleri, Sağlık Bilimleri Üniversitesi, diğer yükseköğretim kurumları ile Sağlık Bakanlığı ve bağlı kuruluşlarına devrine ilişkin usul ve esaslar ile devre ilişkin diğer hususları belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.
(2) Devredilen personelin atanacağı kadrolar, başka bir işleme gerek kalmaksızın atama işleminin yapıldığı tarih itibarıyla ihdas edilerek 78 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararname eki cetvellerin ilgili kurumlara ait bölümlerine eklenmiş sayılır.
(3) Devredilen personelden;
a) Aylıklarını 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa göre alanlara, devredilmeden önce en son ayda kadrolarına bağlı olarak yapılan aylık gösterge, ek gösterge, kıdem aylığı, taban aylığı, zam, tazminat ve ek ödeme veya sağlık hizmetleri tazminatı ödemeleri toplam net tutarının (bu tutar sabit bir değer olarak esas alınır); devir sonrası atandıkları yeni kadrolarına bağlı olarak yapılan aylık gösterge, ek gösterge, kıdem aylığı, taban aylığı, zam, tazminat ödemeleri ile döner sermayeden yapılan ek ödemenin toplam net tutarından fazla olması halinde aradaki fark tutarı, herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın fark kapanıncaya kadar ayrıca tazminat olarak ödenir.
b) Aylıklarını 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununa göre alanlara, devir sonrası atandıkları yeni kadrolarında ödenen döner sermaye ek ödemesi net tutarının, devir tarihi itibarıyla eski kadrolarına bağlı olarak hesaplanan sağlık hizmetleri tazminatı net tutarından (bu tutar sabit bir değer olarak esas alınır) az olması halinde, aradaki fark herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın ayrıca tazminat olarak ödenir.
c) Aylıklarını 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa göre alanlara, aylık ve mali hakları (ek ödeme veya sağlık hizmetleri tazminatı dahil), rütbe ve kıdemleri ile devredildiği tarihteki aylık ve mali hak unsurları (tayın bedeli ve fiilen çalışma karşılığı yapılan ödemeler hariç) esas alınarak aynı şekilde ödenir. Bu şekilde almakta oldukları aylık ve mali hakları toplam net tutarının, devir sonrası yeni kadrolarına bağlı olarak alabilecekleri aylık ve mali hakları toplamı ile atanmış oldukları yeni kadro unvanı esas alınmak suretiyle hesaplanan döner sermaye ek ödemesi toplamının net tutarından az olması halinde aradaki fark tutarı, herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın ayrıca tazminat olarak ödenir. Bunların, subaylarda kıdemli albay, astsubaylarda ise iki kademeli kıdemli başçavuş rütbesini geçmemek ve general ve amiraller bulundukları rütbede kalmak üzere rütbe, terfi ve kıdemlilik işlemleri ile yaş haddi ve kadrosuzluk tazminatı da dahil emeklilik işlemleri, görev yaptıkları kurum tarafından 926 sayılı Kanun hükümlerine göre yapılır. Ancak bunlar, istekleri halinde atanmış oldukları kadronun mali ve sosyal haklarından yararlanmak kaydıyla memurlar için belirlenen yaş haddine kadar çalışmaya devam edebilirler. Bu bent kapsamında bulunan personel hakkında 4/1/1961 tarihli ve 209 sayılı Kanunun ek 3 üncü maddesi ile 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Kanunun ek 3 üncü maddesi uygulanmaz. Devredilen personele 926 sayılı Kanunun ek 17 nci maddesinin (Ç) fıkrası uyarınca yapılacak sağlık hizmetleri tazminatı ödemelerine ilişkin esas ve usulleri belirlemeye, anılan fıkrada belirtilen hükümler çerçevesinde Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Sağlık Bakanlığı yetkilidir.
ç) Sözleşmeli olarak görev yapanlar, ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde aynı şekilde sözleşmeli olarak görev yapmaya ve ücret almaya devam ederler.
d) 13/6/2001 tarihli ve 4678 sayılı Türk Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve Astsubaylar Hakkında Kanuna göre çalışmakta olanlar anılan Kanun hükümleri çerçevesinde muvazzaf subaylığa ve muvazzaf astsubaylığa geçirilmiş sayılır ve bu maddedeki muvazzaf subay ve muvazzaf astsubaylarla ilgili hükümlere tabi olurlar.
(4) Devredilen personel ve bunların emeklileri, Türk Silahlı Kuvvetleri ile Sahil Güvenlik ve Jandarma Genel Komutanlıklarına bağlı sosyal tesislerden ve varsa silah taşıma ve bulundurma hakkından emsali rütbedeki personel gibi yararlanır. Ordu Yardımlaşma Kurumu (OYAK) üyesi olanların bu üyelikleri üçüncü fıkra hükümlerine tabi oldukları sürece, fiili hizmet süresi zammından yararlananların bu hakları ise üçüncü fıkranın (c) bendi hükümleri çerçevesinde 926 sayılı Kanuna göre aylık aldıkları sürece devir tarihindeki hükümler esas alınmak suretiyle devam eder.
(5) Üçüncü ve dördüncü fıkra hükümleri, ilgililer bu madde uyarınca devredildikleri kurumların kadrolarında kaldıkları sürece uygulanır. Ancak ilgili personelin Sağlık Bakanlığı ile Sağlık Bilimleri Üniversitesi arasındaki geçişleri kurum değişikliği sayılmaz.
(6) Askeri sağlık teşkillerinin yönetildiği merkez veya bölge teşkilatlarında görevli olup, sağlık teşkillerinin devri sebebiyle hizmetine ihtiyaç kalmayan sağlık ve yardımcı sağlık personeli ile görev sürelerinin bitiminde yurda dönen Girne Asker Hastanesinde görevli sağlık ve yardımcı sağlık personeli de Sağlık Bakanlığı ve Milli Savunma Bakanlığının müşterek kararıyla devredilen personel kapsamına alınır.
(7) Gülhane Askeri Tıp Akademisinde uzmanlık ve yan dal uzmanlık eğitimi yapma hakkı kazanmış olup henüz uzmanlık eğitimine başlamamış olanlardan ihtiyaç duyulan branşlardaki personel; kıta, kurum ve karargâhlarda fiilen en az iki yıllık hizmeti tamamlamak kaydıyla Sağlık Bilimleri Üniversitesinde Milli Savunma Bakanlığı veya İçişleri Bakanlığı nam ve hesabına tıpta uzmanlık ve yan dal uzmanlık eğitimi yapar. İhtiyaç duyulmayan branşlardaki personel, devredilen personel kapsamında Sağlık Bilimleri Üniversitesinde araştırma görevlisi kadrolarına atanır. Gülhane Askeri Tıp Akademisinde lisansüstü eğitim yapmakta olan öğrenciler (yabancı öğrenciler dahil) ile bu hakkı kazanmış olanlar eğitimlerine Üniversitede devam eder.
(8) Devredilen personelden Türk Silahlı Kuvvetleri ile Sahil Güvenlik ve Jandarma Genel Komutanlıklarına karşı mecburi hizmeti bulunan personel, bu hizmetlerini devredildikleri kurumlarda tamamlar.
(9) Uluslararası askeri anlaşma ve protokoller kapsamında Gülhane Askeri Tıp Akademisinde eğitim ve öğretim gören yabancı uyruklu personel ve bakmakla yükümlü oldukları aile fertleri ile yine aynı anlaşmalar kapsamında yıllık kontenjan dahilinde ücretsiz tedavisi yapılan hastaların tedavi giderleri ile misafir askeri personel ve öğrencilerin maaş, harçlık ve her türlü giderleri Milli Savunma Bakanlığı bütçesinden karşılanır.
(10) Savaş hali ve Türk Silahlı Kuvvetlerinin yurtdışı görevleri nedeniyle askeri sağlık teşkili kurulması ile buralarda görevlendirilecek Sağlık Bakanlığı personeline ilişkin usul ve esaslar Milli Savunma Bakanlığı ile Sağlık Bakanlığı arasında yapılacak protokollerle belirlenir.
(11) Devredilen personele devir tarihinden sonra yapılması gereken aylık veya ücret ödemeleri yeni kurumları tarafından yapılır ve bu ödemeler hakkında kurumlar arasında herhangi bir hesaplaşma yapılmaz.
Madde 0108 : Öğrencilerin nakli
(1) Bu Bölümde yer alan hükümler kapsamında devredilen yükseköğretim birimlerinde öğrenim görenler, üniversite sınavının yapıldığı tarihte aldıkları yerleştirme puanları dikkate alınarak Yükseköğretim Kurulunca belirlenecek öğretim kurumlarına nakledilir. Bu maddenin uygulanması ile ilgili olarak usul ve esasları belirlemeye, uygulamayı yönlendirmeye, her türlü tedbiri almaya ve ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye Yükseköğretim Kurulu görevli ve yetkilidir.
Madde 0109 : Yürürlükten kaldırılan hükümler
(1) 17/11/1983 tarihli ve 2955 sayılı Gülhane Askeri Tıp Akademisi Kanunu, 17/11/1983 tarihli ve 2957 sayılı Bazı Askeri Hastanelere Döner Sermaye Tahsisine Dair Kanun ile 27/7/1967 tarihli ve 926 sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Kanununun ek 26 ncı maddesi, 4/1/1961 tarihli ve 211 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun 70/A maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi ile Er ve Erbaşlar
Madde 0110 :
10/3/1983 tarihli ve 2803 sayılı Jandarma Teşkilat, Görev ve Yetkileri Kanununa aşağıdaki Geçici Madde eklenmiştir.
Geçici Madde 5- Jandarma Genel Komutanlığının er ve erbaş ile askerlik yükümlüsü ihtiyacı, 21/6/1927 tarihli ve 1111 sayılı Askerlik Kanunu hükümleri çerçevesinde Milli Savunma Bakanlığı tarafından üç yıl süreyle karşılanır. Ancak İçişleri Bakanlığının göstereceği lüzum üzerine ve Bakanlar Kurulu kararıyla; bu süre uzatılabilir. Bu suretle Jandarma Genel Komutanlığı emrine verilen er ve erbaşlar ile askerlik yükümlüleri hakkında, diğer er ve erbaşlar ile askerlik yükümlülerinin tabi olduğu hükümler uygulanır. Bunların giderleri Jandarma Genel Komutanlığı bütçesinden karşılanır.
Madde 0111 :
2692 sayılı Kanuna aşağıdaki Geçici Madde eklenmiştir.
Geçici Madde 9- Sahil Güvenlik Komutanlığının er ve erbaş ile askerlik yükümlüsü ihtiyacı, 21/6/1927 tarihli ve 1111 sayılı Askerlik Kanunu hükümleri çerçevesinde Milli Savunma Bakanlığı tarafından üç yıl süreyle karşılanır. Ancak İçişleri Bakanlığının göstereceği lüzum üzerine ve Bakanlar Kurulu kararıyla; bu süre uzatılabilir. Bu suretle Sahil Güvenlik Komutanlığı emrine verilen er ve erbaşlar ile askerlik yükümlüleri hakkında, diğer er ve erbaşlar ile askerlik yükümlülerinin tabi olduğu hükümler uygulanır. Bunların giderleri Sahil Güvenlik Komutanlığı bütçesinden karşılanır. Erbaş ve erlerin harçlıkları ile gündelikleri, Deniz Kuvvetleri Komutanlığındaki emsallerine verilen miktarlar üzerinden ve aynı hükümlere göre ödenir.
Madde 0112 :
2803 sayılı Kanunun 13 üncü maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 13/A maddesi eklenmiştir.
Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi
Madde 13/A - Jandarma ve Sahil Güvenlik Teşkilatlarının subay ve astsubay ve diğer personel ihtiyacını karşılamak, önlisans, lisans ve lisansüstü eğitim-öğretim, bilimsel araştırma, yayın yapmak üzere bünyesinde fakülte, enstitü, astsubay meslek yüksekokulları, eğitim ve araştırma merkezleri ve kurslar bulunan bir yükseköğretim kurumu olarak İçişleri Bakanlığına bağlı Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi kurulmuştur. Akademinin ihtiyaçları Jandarma Genel Komutanlığı bütçesinden karşılanır.
Akademinin kuruluş, görev ve çalışma usulleri 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu hükümleri saklı olmak kaydıyla Yükseköğretim Kurulunun da görüşü alınarak İçişleri Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
Akademinin eğitim-öğretim ve yönetim işleri Akademi Başkanı tarafından yürütülür. Hizmetin gerektirdiği hallerde İçişleri Bakanının onayıyla, diğer birim ve kurullar da teşkil edilebilir.
Akademi Başkanı, en az yüksek lisans düzeyinde akademik kariyere sahip Jandarma veya Sahil Güvenlik Hizmetleri Sınıfından general, amiral veya albaylar ya da yükseköğretim kurumlarının profesör öğretim üyeleri arasından İçişleri Bakanı tarafından atanır. Akademi Başkanına yardımcı olmak üzere albaylar veya öğretim üyeleri arasından İçişleri Bakanı tarafından en fazla dört başkan yardımcısı atanır.
Akademi Başkanı, eğitim-öğretim ve yönetim işlerinin düzenli bir şekilde yerine getirilmesinden, gözetim ve denetiminden, takip ve kontrol edilmesinden sorumludur.
Akademide istihdam edilen öğretim elemanlarının görev süreleri, her türlü özlük hakları, izinleri, akademik unvanlarının yükselmesi ve korunması konusunda 2547 sayılı Kanun ve 11/10/1983 tarihli ve 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanunu hükümleri uygulanır.
Akademide ücret karşılığı ders vermek üzere görevlendirilen Bakanlık personeli ve diğer kişilere, haftada yirmi, bir takvim yılında üç yüz altmış saati aşmamak ve 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesinde öngörülen azami ek ders ücretlerini geçmemek kaydıyla, Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Bakanlık tarafından belirlenen miktar, esas ve usuller çerçevesinde ders ücreti ödenir. Akademi dışındaki diğer yükseköğretim kurumlarından ders vermek üzere görevlendirilen öğretim elemanlarına ödenecek ek ders ücretlerine ilişkin esaslar Merkezi Yönetim Bütçe Kanununda gösterilir.
Yükseköğretim kurumlarından akademik personel görevlendirilmesinde, bu maddede hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun hükümleri uygulanır. Ayrıca ihtiyaç duyulması ve Akademi Başkanının talep etmesiyle Yükseköğretim Kurulu tarafından kendi mevzuatı çerçevesinde Akademi emrine öğretim elemanı görevlendirilebilir. İçişleri Bakanlığı, ihtisaslarından yararlanmak üzere Milli Savunma Bakanlığı bünyesinde yer alan askeri okullardan da öğretim elemanı talep edebilir. Uzman erbaşlar ile sözleşmeli er ve erbaşların eğitimi ise Akademinin belirlediği ilke ve standartlara göre Jandarma Eğitim Komutanlığı ile Sahil Güvenlik Eğitim Komutanlığı bünyesinde yapılır. Uzman erbaşlar ile sözleşmeli er ve erbaşlar, belirlenen bir süre için Akademi bünyesinde de eğitime tabi tutulabilir.
Akademinin öğrenci kaynağı; lise ve dengi okullar, ön lisans, lisans, yüksek lisans mezunlarıdır. İlgili devletlerle yapılacak uluslararası anlaşmalara bağlı olarak yabancı uyruklu öğrencilerin Akademiye kabul edilmeleri Bakan onayı ile olur. Yabancı uyruklu öğrenciler eğitim-öğretimi izleyebilecek Türkçe dil yeterliklerinin sınav ile tespit edilmesinden sonra öğretime başlatılır. Yabancı uyruklu öğrenciler Akademi öğrencilerine uygulanan kurallara uymakla yükümlüdür. Akademiye alınacak öğrencilerin nitelikleri ile giriş usul ve esasları yönetmelikle belirlenir.
Akademi bünyesindeki tüm birimlerde öğrenim gören öğrencilerden öğrenim süresini başarıyla tamamlayanların subay ve astsubay nasbedilmeleri için Akademi tarafından yapılacak yeterlilik sınavında başarılı olması gerekmektedir. Yeterlilik sınavına ilişkin usul ve esaslar İçişleri Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
En az dört yıl süreli fakülte bitirenlerden muvazzaf subay olmak için başvuranlar ile fakülte veya yüksekokul bitirenlerden muvazzaf astsubay olmak için başvuranlar düzeltilmemiş nüfus kaydına göre müracaat yapılan yılın ocak ayının ilk günü itibarıyla yirmi yedi yaşını, lisansüstü öğrenimi tamamlamış olanlar ise otuz iki yaşını bitirmemiş olmak, yönetmelikte öngörülen sınavlar ile uygulanacak temel askerlik veya kolluk eğitiminde başarılı olmak ve diğer nitelikleri de haiz bulunmak şartıyla Jandarma Genel Komutanlığı veya Sahil Güvenlik Komutanlığı tarafından gösterilecek lüzum ve İçişleri Bakanının uygun görmesi halinde ilgili branşlara nasbedilebilirler. Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı bünyesinde 13/6/2001 tarihli ve 4678 sayılı Türk Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve Astsubaylar Hakkında Kanun kapsamında istihdam edilecek sözleşmeli subay ve astsubaylar hakkında muvazzaf subay ve astsubaylar için belirlenmiş esaslar aynen uygulanır. Meslek içinden alınanlar için yaş sınırları veya hizmet sürelerine ilişkin hususlarda, 926 sayılı Kanun, 3466 sayılı Kanun ve 3269 sayılı Kanunda belirlenmiş olan esaslar uygulanır.
Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi tarafından Akademide yetiştirilemeyen veya az yetiştirilen sınıf ve branşlara yönelik olarak diğer yükseköğretim kurumlarıyla protokoller yapılarak öğrenci yetiştirilebilir, Jandarma Genel Komutanlığı veya Sahil Güvenlik Komutanlığı nam ve hesabına diğer yükseköğretim kurumlarında öğrenci okutulabilir. Ayrıca, özel ihtisas gerektiren alanlar için eğitim süreci içerisinde ilgili yükseköğretim kurumları ile protokoller yapılarak eğitim alınabilir. Bu öğrenciler, özlük ve sosyal hakları ile mecburi hizmet süreleri bakımından Akademide öğrenim gören öğrencilerle aynı hak ve yükümlülüklere sahiptir.
Öğrenciler, Akademi bünyesinde ücretsiz iaşe edilir, yatırılır, sağlık giderleri ve yönetmelikte tespit edilecek ihtiyaçları Devletçe karşılanır. Akademi öğrencilerine, ayrıca, Milli Savunma Bakanlığına bağlı okullarda bulunan askeri öğrencilere ödenen miktarda harçlık ödenir. Öğrencilerin statülerinin gerektirdiği iş ve işlemler Başkanlıkça yürütülür. Akademide lisans, lisansüstü veya önlisans eğitimi yapanlar (yabancı uyruklular hariç) her öğretim yılı karşılığında iki yıl süreyle mecburi hizmetle yükümlüdürler. Bunlardan mezun olup olmadığına bakılmaksızın mecburi hizmetle yükümlü olduğu süre içinde, istifa edenler veya ilişiğinin kesilmesini gerektiren bir suç işleyenler ya da sağlık sebebi hariç, başka herhangi bir sebeple ayrılanlar, yükümlülük sürelerinin eksik kısmı ile orantılı olarak kendilerine yapılmış olan öğretim masraflarının dört katını tazminat olarak ödemek zorundadırlar.
Akademide öğrenim gören öğrencilerin aşağıdaki hallerde öğrenimlerine son verilir:
a) Bu Kanun hükümlerine göre çıkarılacak yönetmelikle belirlenecek ahlak notu yetersiz olanlar.
b) Haklarında öğrenim gördükleri kurumdan çıkarma cezası verilerek, cezası kesinleşenler.
c) Öğrenimlerini, mevzuatta belirlenen azami süre içerisinde tamamlayamayanlar.
d) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa göre memur olma niteliğini kaybedenler.
e) Sağlık kurullarınca verilecek raporlara dayalı olarak Akademide öğrenime devam imkanı kalmadığı ilgili Komutanlığın sağlık komisyonunca belirlenenler.
f) Giriş ile ilgili nitelikleri taşımadıkları öğrenim sırasında anlaşılanlar.
g) 4678 sayılı Kanun kapsamında ön sözleşme yapılan subay ve astsubay adaylarından kendi isteğiyle ayrılmak isteyenler.
ğ) Bakanlıkça belirlenen devamsızlık süresi sonunda ilişik kesilmesine karar verilenler.
(c) bendi kapsamına girenler, istekleri halinde, İçişleri Bakanlığınca çıkarılacak yönetmeliğin belirleyeceği esaslar uyarınca uygun görülecek İçişleri Bakanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı veya Sahil Güvenlik Komutanlığı kadrolarına atanabilirler. Meslek içinden öğrenciliğe alınan personelden (c) bendi kapsamına girenler ile onuncu fıkra uyarınca yapılan yeterlilik sınavından başarılı olamayanlar ise eğitim öncesi statülerine geri dönüş yaparlar.
Geçici Madde 0001 :
(Madde 25.08.2017 tarih ve 30165 Sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 694 Sayılı Khk ile [7078/173 md. ile Aynen Kabul] Eklenmiştir)
(1) Bu maddenin yayımı tarihinden itibaren 31/12/2020 tarihine kadar enstitülere giriş ve kabul şartları, kuvvet komutanlıklarının ihtiyaçları ve personel durumu dikkate alınarak Milli Savunma Bakanlığınca belirlenir.
Geçici Madde 0002 :
(Madde 06.03.2018 Tarih ve 30352 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 7100 Sayılı Kanunun 27. Maddesi ile Eklenmiştir)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla Millî Savunma Üniversitesinin; yardımcı doçent kadro unvanı ilgili mevzuatı uyarınca doktor öğretim üyesi şeklinde, okutman, uzman ve eğitim ve öğretim planlamacısı kadro unvanları ilgili mevzuatı uyarınca öğretim görevlisi şeklinde değiştirilir ve bu şekilde değiştirilen yardımcı doçent kadrolarında bulunanlar doktor öğretim üyesi kadrolarına, okutman, uzman ve eğitim ve öğretim planlamacısı kadrolarında sürekli atamalı olarak bulunanlar öğretim görevlisi kadrolarına başka bir işleme gerek kalmaksızın atanmış sayılır. Okutman kadrolarına süreli olarak atanmış bulunanlar ise başka bir işleme gerek kalmaksızın öğretim görevlisi kadrolarında süreli olarak istihdam edilmeye devam olunur.
Uzman, eğitim ve öğretim planlamacısı kadrolarında görev yapmakta iken birinci fıkra uyarınca öğretim görevlisi kadrolarına atanmış sayılanlara ders görevi verilmez ve anılan personel bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce ilgili mevzuatta söz konusu kadro unvanları için öngörülen görevleri yapmaya devam ederler.
Madde 0113 : Yürürlük
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0114 : Yürütme
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
1 SAYILI LİSTE  (SUBAY)
SIRA NO  	  RÜTBESİ  	  ADI  	   SOYADI  	  PER.NO  	  GÖREV YERİ
1  	  Ütğm.  	  Serkan  	  AK  	  740004  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı MEBS ve Siber Svn. K.lığı BS İşlt. ve Siber Svn. Ks. Ks. Kh. (Ks. K.)
2  	  Bnb.  	  Yusuf  	  AKDEMİR  	  202717  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Gen.-A. Ş. (Atm. Sb.)
3  	  Bnb.  	  Abdurrahim  	  AKSOY  	  276551  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 7 nci ÖZKUV Tb. Tb. Kh. (Hrk. ve Eğt. Sb.)
4  	  Alb.  	  Fırat  	  ALAKUŞ  	  44222  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. Gr. Kh. (Gr. K.)
5  	  Ütğm.  	  Murat  	  ALETİRİK  	  1377796  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 5 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K. Yrd.)
6  	  Yzb.  	  Mustafa  	  ALTUNAY  	  484024  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 8 inci ÖZKUV Tb. 1 inci Tim (Tim K.)
7  	  Bnb.  	  Yakup  	  ATA  	  276331  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Koruma ve Kurs Tb. Krm. Bl. 1 inci Krm. Timi (Tim K.)
8  	  Ütğm.  	  Yücel  	  ATIGAN  	  1416356  	  EGE Or. MEBS Tb. Tb. Kh. Hrk. Eğt. ve Sis. Pl. Ks. (Sis. Pl. Sb.)
9  	  Alb.  	  Mustafa Barış  	  AVIALAN  	  44393  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Prj. Glş. ve Sis. Ş. Ş. Md. (Ş. Md.)
10  	  Alb.  	  Murat  	  AYDIN  	  35891  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı MEBS ve Siber Svn. K.lığı K. Kh. (K.)
11  	  Tğm.  	  Abdurrahman  	  AYDOĞAN  	  1698436  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K. Yrd.)
12  	  Ütğm.  	  Mehmet  	  AYTAÇ  	  739296  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K.)
13  	  Alb.  	  Ümit  	  BAK  	  40281  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Hrk. ve Eğt. Ş. Ş. Md. (Ş. Md.)
14  	  Alb.  	  Ahmet  	  BALABAN  	  36978  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. A. Kh. (A. K. Yrd.)
15  	  Tğm.  	  Mustafa  	  BALCI  	  936614  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 7 nci ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
16  	  Ütğm.  	  Uğur  	  BOSTAN  	  938528  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 2 nci ÖZKUV Gr. 6 ncı ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (Tim K.)
17  	  Yzb.  	  Ümit  	  BURTAÇOĞLU  	  483833  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
18  	  Yzb.  	  Ali  	  ÇAKIR  	  429235  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Gen.-A. Ş. (BS Anlz. ve Uyg. Programcısı)
19  	  Yzb.  	  Murat  	  ÇAKIR  	  483682  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
20  	  Bnb.  	  Hüseyin  	  ÇAKIROĞLU  	  215501  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Hrk. Eğt. Ks. (Eğt. ve Prj. Glş. Sb.)
21  	  Yb.  	  Mehmet Ali  	  ÇELİK  	  152255  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Hrk. ve Eğt. Ş. Pl. Ks. (Müteakip Hrk. Pl. Sb.)
22  	  Tğm.  	  Furkan  	  ÇETİNER  	  1378183  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
23  	  Ütğm.  	  İlker  	  ÇETİNKAYA  	  200128  	  Gnkur. GENSEK BHİ D. Bşk. Bilişim Ş. İnternet Ks. (Mbl. Uyg. Sb.)
24  	  Bnb.  	  İsmail  	  ÇEVİK  	  182645  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 2 nci ÖZKUV Gr. 5 inci ÖZKUV Tb. Tb. Kh. (Tb. K.)
25  	  Tğm.  	  Rasim Eşref  	  ÇITAK  	  1698318  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 2 nci ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K. Yrd.)
26  	  Tğm.  	  Özgür  	  ÇİLOĞLU  	  1379428  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 5 inci ÖZKUV Gr. 2 nci ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
27  	  Yb.  	  Muzaffer  	  ÇOBAN  	  43996  	  Gnkur. GENSEK BHİ D. Bşk. Bsn. Değ. ve Anlz. Ş. (Ş. Md.)
28  	  Tğm.  	  Mustafa  	  DEMİR  	  1376912  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 5 inci ÖZKUV Gr. 1 inci ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
29  	  Alb.  	  Zeki  	  DEMİR  	  40465  	  Gnkur. GENSEK Bilgi Birikimi Ynt. D. Bşk. Bşk. İş Akışı Ynt. Ş. Ş. Md. (Ş. Md.)
30  	  Bnb.  	  Ahmet  	  DURMAZ  	  202623  	  Gnkur. Stratejik Dönüşüm D. Bşk. Strj. İzleme ve Arşt. Ş. 3 üncü PG (Gn. Prj. Sb.)
31  	  Tğm.  	  Alperen Berat  	  DURMUŞ  	  1698568  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
32  	  Bnb.  	  Mustafa  	  DUYGULU  	  215613  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Gen.-A. Ş. (Gen./A. İşl. Prj. Sb.)
33  	  Yzb.  	  Fatih  	  EKİCİ  	  276411  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Koruma ve Kurs Tb. Krm. Bl. 4 üncü Krm. Timi (Tim K.)
34  	  Ütğm.  	  Turgay  	  ER  	  938535  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K.)
35  	  Yzb.  	  Soner  	  EROL  	  276222  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Kont. ve Standardizasyon Krl. (G/M Hlkp. Uçuş Kont. ve Standardizasyon Plt.)
36  	  Bnb.  	  Mustafa  	  ERTUĞRUL  	  276442  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Eğt. Des. Tb. Tb. Kh. (Hrk. ve Eğt. Sb.)
37  	  Yb.  	  Mehmet Ali  	  ESER  	  151976  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Mrk. Ş. Atm. ve Görevlendirme Ks. (Yurt İçi ve Dışı Görevlendirme Sb.)
38  	  Yb.  	  Gökhan  	  ESKİ  	  152444  	  Gnkur. GENSEK Kh. Emn. Subaylığı Kh. Ks. (Kh. Emn. Sb.)
39  	  Yb.  	  Oktay  	  FELEKOĞLU  	  215564  	  Gnkur. Öz. Kalem Md. Pl. Ks. (Ks. A.)
40  	  Yzb.  	  İbrahim  	  GERBOĞA  	  483686  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
41  	  Alb.  	  Zeki  	  GÖÇMEN  	  33094  	  EGE Or. Kur. Bşk. Bşk. (Emrine)
42  	  Alb.  	  Tevfik  	  GÖK  	  42129  	  MSB Müs. Bak. Öz. Kalem Md. Öz. Kalem Md. (Öz. Kalem Md.)
43  	  Alb.  	  Ramazan  	  GÖZEL  	  40364  	  7 nci Kor. 107 nci Top. A. A. Kh. K. Ks. (A. K.)
44  	  Bnb.  	  Murat  	  GÜLER  	  202829  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Hrk. Eğt. Ks. (Ks. A.)
45  	  Ütğm.  	  Vahit  	  GÜLLÜ  	  275342  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 7 nci ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K. Yrd.)
46  	  Yzb.  	  Metin  	  GÜMÜŞBURUN  	  276478  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Prj. Glş. ve Sis. Ş. Ş. Md. (Terfi Sis. Sb.)
47  	  Bnb.  	  Suat Kürşat  	  GÜN  	  215772  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Gen.-A. Ş. (Yurt Dışı Sürekli Gör. Prj. Sb.)
48  	  Ütğm.  	  Sezgin  	  GÜNEY  	  938965  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Eğt. Des. Tb. 1 inci Eğt. Des. Timi (Tim K.)
49  	  Yb.  	  Emin  	  GÜVEN  	  43646  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Hrk. ve Eğt. Ş. ÖZKUV Hrk. Mrk. (Vrd. A.)
50  	  Yzb.  	  İzzet  	  HENEK  	  270296  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Öz. Hlkp. Tb. Ağ. Nak. Hlkp. Bl. Bl. Kh. (Bl. K.)
51  	  Bnb.  	  Ali  	  HIZLI  	  202592  	  K.K. Per. İşl. D. Bşk. Olay İnc. Ş. Kaza ve Olay İnc. Ks. (Kaza Olay İnc. Sb.)
52  	  Tğm.  	  Emre  	  HOPA  	  1698292  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 2 nci ÖZKUV Tb. 1 inci Tim (Tim K. Yrd.)
53  	  Ütğm.  	  Yasin  	  İLHAN  	  938299  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Bkm. Tb. Tb. Kh. (Hrk. ve İsth. Sb.)
54  	  Yb.  	  Halit  	  KABİL  	  40732  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Öz. Hlkp. Tb. Tb. Kh. (Tb. K.)
55  	  Yzb.  	  Fatih  	  KAHRAMAN  	  484196  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
56  	  Ütğm.  	  Onur  	  KAHVECİ  	  1378647  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 2 nci ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
57  	  Ütğm.  	  Tayfun  	  KARAÖZ  	  214359  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 8 inci ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K. Yrd.)
58  	  Alb.  	  Osman  	  KARDAL  	  38815  	  Gnkur. Cari Hrk. D. Bşk. UA Cari Hrk. Mrk. Mrk. A. (Mrk. A.)
59  	  Bnb.  	  Emre  	  KARSLI  	  202695  	  Gnkur. Mrk. D. Bşk. Per. ve İd. İşler Ş. Atm. ve Sic. Ks. (Ks. A.)
60  	  Bnb.  	  Vahap  	  KAVAKER  	  215742  	  Gnkur. Gnkur. 2 nci Bşk. 2 nci Bşk. (Öz. Sek.)
61  	  Bnb.  	  Bülent  	  KAYA  	  215397  	  Gnkur. Stratejik Dönüşüm D. Bşk. Strj. İzleme ve Arşt. Ş. 1 inci PG (Strj. Pl. Sb.)
62  	  Yb.  	  Halit  	  KAZANCI  	  44510  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı Kur. Bşk. Bşk. (Kur. Bşk.)
63  	  Yzb.  	  Sadık  	  KAZANCI  	  320946  	  Gnkur. GENSEK GENSEK (İcra Sb.)
64  	  Ütğm.  	  Burak  	  KEKLİK  	  938636  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (Tim K.)
65  	  Ütğm.  	  Fatih Rüştü  	  KETEN  	  275386  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 7 nci ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
66  	  Ütğm.  	  Ferhat  	  KETEN  	  938332  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
67  	  Yzb.  	  Salih  	  KILAVUZ  	  276477  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Mrk. Ş. Per. İşl. Ks. (Per. İşl. Sb.)
68  	  Alb.  	  Osman  	  KILIÇ  	  43445  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Bşk. (Kur. Bşk.)
69  	  Ütğm.  	  Şener  	  KISAK  	  938546  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (Tim K.)
70  	  Bnb.  	  Fatih  	  KOÇ  	  202558  	  Gnkur. Per. Bşk. Bşk. (İcra ve Koor. Sb.)
71  	  Ütğm.  	  Mehmet  	  KOÇ  	  483174  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Loj. Ş. Kay. Ynt. ve Prj. Tkp. Ks. (Prj. Tkp. Sb.)
72  	  Alb.  	  Murat  	  KORKMAZ  	  152112  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. İsth. ve İKK Ş. Pl. ve Koor. Ks. (İsth. Pl. ve Koor. Sb.)
73  	  Ütğm.  	  Mustafa  	  KOYUNCU  	  738860  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Emn. ve Mhf. Bl. 1 inci Emn. ve Mhf. Tk. Tk. Kh. (Tk. K.)
74  	  Ütğm.  	  Mehmet Burak  	  KUKUT  	  1378238  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Polg. Bl. Polg. Tk. Tk. Kh. (Tk. K.)
75  	  Tğm.  	  Ahmet Müfit  	  KÜÇÜK  	  1376885  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 5 inci ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Tim K. Yrd.)
76  	  Ütğm.  	  Gökhan  	  MERCAN  	  938638  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
77  	  Bnb.  	  Erhan  	  METİN  	  320705  	  YDSG . JFC HQ (NAPOLİ/İTALYA) Müş. Kuv. K.lığı Pl. Drkt. Pl. ve Prnsp. Bşk. Prnsp. Ş. (Kh. Sb. (Kr.))
78  	  Ütğm.  	  Selçuk  	  MORGÖZ  	  938287  	  Gnkur. MONS SACEUR Nezdinde Millî As.Tem. Hyt. (NMR) NATO UA ÖEM Türk Per. (Öğt. Üyesi)
79  	  Alb.  	  Harun  	  OLGUN  	  31701  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı YD Harekâta Hazırlık Bşk. Kafkaslar ve Orta Asya Ş. (Ş. Md.)
80  	  Yb.  	  Hüseyin Hakan  	  ÖCAL  	  152016  	  Gnkur. Öz. Kalem Md. (Öz. Kalem Md.)
81  	  Ütğm.  	  İsmail  	  ÖĞÜT  	  938280  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 2 nci ÖZKUV Gr. 5 inci ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Tim K.)
82  	  Ütğm.  	  Raşit  	  ÖKSÜZ  	  1378804  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K. Yrd.)
83  	  Yzb.  	  Ali  	  ÖZÇELİK  	  445608  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Hrk. Eğt. Ks. (Pl. Sb.)
84  	  Alb.  	  Turhan  	  ÖZKAL  	  29992  	  EGE Or. Kur. Bşk. Hrk. Kur. Ybşk. Bşk. (Emrine)
85  	  Bnb.  	  Recep  	  ÖZKAN  	  215568  	  Gnkur. Gnkur. 2 nci Bşk. 2 nci Bşk. (Öz. Sek. Yrd.)
86  	  Ütğm.  	  Ertan  	  ÖZMEN  	  1482950  	  MSB ASAL D. Bşk. Bşk. Yrd. MBS Ynt. Ş. (Yd. Sb. İşl. Ynt. Sb.)
87  	  Yzb.  	  Fazlı  	  ÖZŞAHİN  	  484085  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
88  	  Alb.  	  Doğan  	  ÖZTÜRK  	  41422  	  Gnkur. Stratejik Dönüşüm D. Bşk. Prj. Glş. Ş. Ş. Md. (Ş. Md.)
89  	  Ütğm.  	  Ergün  	  ÖZYURT  	  318219  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Ölç. ve Değ. Ş. (Değ. Sb.)
90  	  Alb.  	  Muhammet Tanju  	  POSHOR  	  31199  	  Gnkur. GENSEK GENSEK (Emrine-Yurt Dışı Geçici Görevde Gör. Üz.)
91  	  Ütğm.  	  Mehmet  	  RAYDEMİR  	  482972  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Havadan Atma İkm. ve Bkm. Brl. Brl. Kh. (Brl. K.)
92  	  Yb.  	  Serkan  	  SAĞ  	  152350  	  172 nci Zh. Tug. 2 nci Tnk. TGK Tb. Kh. K. Ks. (Tb. K.)
93  	  Bnb.  	  Mehmet  	  SAĞLAM  	  202871  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Öz. Hlkp. Tb. Tb. Kh. (İsth. İKK ve UES)
94  	  Tğm.  	  Hasan  	  SEVİMLİ  	  1377854  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Tim K. Yrd.)
95  	  Bnb.  	  Şükrü  	  SEYMEN  	  182556  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 6 ncı ÖZKUV Tb. Tb. Kh. (Tb. K.)
96  	  Yb.  	  Özgür  	  SOLAKOĞLU  	  202661  	  K.K. Kurumsal Dönüşüm Ş. Prj. Glş. Ks. (İsth. Prj. Glş. Sb.)
97  	  Bnb.  	  Fatih  	  ŞAHİN  	  151857  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 2 nci ÖZKUV Tb. Tb. Kh. (Tb. K.)
98  	  Ütğm.  	  Cihangir  	  ŞENLİK  	  1212065  	  KHO Svn. Bilimleri Ens. Ens. Md. (Emrine-Yurt Dışı Yk. Ls. Eğitiminde Gör. Üz.)
99  	  Ütğm.  	  Serdar  	  TANIŞIK  	  1212407  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Kh. ve Hiz. Bl. 1 inci Kh. Tk. Tk. Kh. (Tk. K.)
100  	  Bnb.  	  Selim Hakan  	  TAŞ  	  202576  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı Kur. Bşk. Hrk. ve Eğt. Ş. (Ş. Md.)
101  	  Yzb.  	  Sedat  	  TAŞKIN  	  428993  	  Gnkur. Cari Hrk. D. Bşk. SKKHM (SKKHM) Vrd. A. Pl. ve Koor. Ks. (Pl. Sb.)
102  	  Yb.  	  Lütfullah  	  TAŞYUMRUK  	  152301  	  Gnkur. Stratejik Dönüşüm D. Bşk. Prj. Glş. Ş. 1 inci PG (İnsangücü Prj. Sb.)
103  	  Yzb.  	  Serdar  	  TEKİN  	  445773  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 5 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Tim K.)
104  	  Tğm.  	  Mustafa  	  TEMİR  	  1378503  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 6 ncı ÖZKUV Gr. 5 inci ÖZKUV Tb. 5 inci Tim (Tim K. Yrd.)
105  	  Ütğm.  	  Selçuk  	  TOPAL  	  1211926  	  KHO Svn. Bilimleri Ens. Ens. Md. (Emrine-Yurt Dışı Yk. Ls. Eğitiminde Gör. Üz.)
106  	  Ütğm.  	  Selim  	  TOSUN  	  1378888  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 6 ncı ÖZKUV Gr. 7 nci ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Tim K. Yrd.)
107  	  Yb.  	  Bünyamin  	  TUNER  	  182441  	  4 üncü Komd. Tug. 4 üncü Komd. Tb. Tb. Kh. K. Ks. (Tb. K.)
108  	  Alb.  	  Cemal  	  TURĞUT  	  43080  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Pl. Ş. (Ş. Md.)
109  	  Alb.  	  Cemil  	  TURHAN  	  44575  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Gen.-A. Ş. (Ş. Md.)
110  	  Yb.  	  Levent  	  TÜRKKAN  	  152252  	  Gnkur. GENSEK Gnkur. Bşk. Emir Subaylığı (Emir Sb.)
111  	  Yzb.  	  Mehmed Emin  	  TÜZEL  	  483763  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
112  	  Yb.  	  Eray  	  UÇKUN  	  39323  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı Kur. Bşk. İsth. ve İKK Ş. (Ş. Md.)
113  	  Bnb.  	  Dursun  	  VARLI  	  215474  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Öz. Hlkp. Tb. Orta Nak. Hlkp. Bl. Bl. Kh. (Bl. K.)
114  	  Yzb.  	  Fatih  	  YAPICI  	  484211  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
115  	  Alb.  	  Fatih  	  YARIMBAŞ  	  40856  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 5 inci ÖZKUV Gr. Gr. Kh. (Gr. K.)
116  	  Alb.  	  Ali  	  YAZICI  	  42699  	  5 inci Kor. 105 inci Top. A. A. Kh. K. Ks. (A. K.)
117  	  Bnb.  	  Yusuf  	  YEDİDAĞ  	  276387  	  Gnkur. Stratejik Dönüşüm D. Bşk. Prj. Glş. Ş. 4 üncü PG (Gn. Prj. Sb.)
118  	  Yzb.  	  Özalp  	  YEŞİL  	  429206  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. Öz. Hlkp. Tb. Ağ. Nak. Hlkp. Bl. 1 inci Ağ. Nak. Hlkp. Timi (Tim K.)
119  	  Alb.  	  Orhan  	  YIKILKAN  	  40464  	  Gnkur. Öz. Kalem Md. Dnş. (Başdanışman)
120  	  Yb.  	  Ejder  	  YILDIRIM  	  152259  	  Gnkur. Cari Hrk. D. Bşk. UA Cari Hrk. Mrk. Kriz Blg. İzleme, Anlz. ve Değ. Ks. (Ks. A.)
121  	  Ütğm.  	  Yakup  	  YILDIRIM  	  938503  	  Kr. Harp Akd. Öğt. Bşk. Öğr. Sb., Kursiyerler ve Müd. (Öğr. Sb.)
122  	  Bnb.  	  Ahmet  	  YILDIZ  	  270379  	  Gnkur. Öz. Kalem Md. Pl. Ks. (Yurt Dışı Prj. Sb.)
123  	  Ütğm.  	  İlhami  	  YILDIZ  	  1211953  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 8 inci ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (Tim K. Yrd.)
124  	  Yb.  	  Recep  	  YILDIZ  	  152050  	  TSK As. Atş.likleri Kampala ASATŞ (ASATŞ)
125  	  Alb.  	  Orhan  	  YÜCEL  	  152582  	  GATA HAYDARPAŞA Eğt. Hst. Btbp. Crh. Hstl. Böl. Göğüs Crh. Srv. Srv. Ks. (Uzm. Tbp.)
2 SAYILI LİSTE  (ASTSUBAY)
SIRA NO  	  RÜTBESİ  	  ADI  	   SOYADI  	  PER.NO  	  GÖREV YERİ
1  	  Asb.Bçvş.  	  Mehmet  	  ADIGÜZEL  	  182163  	  Gnkur. Per. İşl. D. Bşk. Bşk. (Emir Asb.)
2  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  İsa  	  AKIN  	  182012  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Koruma ve Kurs Tb. Krm. Bl. 1 inci Krm. Timi (Slh. Uzm.)
3  	  Asb.Bçvş.  	  Yakup  	  AKKUŞ  	  273991  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Eğt. Des. Tb. 1 inci Eğt. Des. Timi (Shh. Uzm.)
4  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Hasan  	  AKSOY  	  1383410  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 2 nci ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Mu. Uzm.)
5  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Osman  	  AKTAŞ  	  2076131  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 1 inci Tim (Thrp. Uzm.)
6  	  Asb.Üçvş.  	  İbrahim  	  ALTINOK  	  1492724  	  P. Okl. Öğr. ve Kurs A. Sb. Kurs Tb. 2 nci Sb. Tml. Kurs Bl. Bl. Kh. (Kursiyer Sb.)
7  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Fatih  	  ARSLAN  	  1381900  	  MEBS Okl. ve EM MEBS Okl. Öğr. ve Kurslar Tb. Sb. Tml. Kurs Bl. Bl. Kh. (Kursiyer Sb.)
8  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Ahmet  	  ASLAN  	  150432  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Bkm. Bl. 2 nci D/DS Tk. (2 nci Öz.Kuv.Tug.K.lığı) 1 inci Mbl. Onr. Timi (Slh. Tekns.)
9  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Talha  	  ATLANEL  	  179410  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı MEBS ve Siber Svn. K.lığı BS İşlt. ve Siber Svn. Ks. Sis. İşlt. Timi (Ağ İşltm. Bkm. Onr. Tekns.)
10  	  Asb.Bçvş.  	  Mustafa  	  AVDAN  	  274083  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Per. Ş. (Per. Ynt. Asb.)
11  	  Asb.Üçvş.  	  Volkan  	  AYAN  	  937502  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 2 nci ÖZKUV Gr. 8 inci ÖZKUV Tb. 1 inci Tim (Thrp. Uzm.)
12  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Abdulbaki  	  AYDAY  	  1842169  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Bkm. Bl. 5 inci D/DS Tk. (Diğ. Brl.) 1 inci Mbl. Onr. Timi (Tkr. Arç. Tekns.)
13  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Gökhan  	  AYDIN  	  1383301  	  Ulş., Per. Okl. ve EM Per. Okl. Kurs, Eğt. Des. ve Tatb. Tb. Öğr. ve Kurs Bl. Sb. Kurs Tk. (Kursiyer Sb.)
14  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Mehmet Hamza  	  BAŞARAN  	  1384237  	  P. Okl. Öğr. ve Kurs A. Sb. Kurs Tb. 1 inci Sb. Tml. Kurs Bl. Bl. Kh. (Kursiyer Sb.)
15  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Ayhan  	  CARIK  	  1384306  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Thrp. Uzm.)
16  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Gökhan  	  ÇETİN  	  1492548  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Mu. Uzm.)
17  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Ömer Gürsel  	  ÇETİN  	  42104  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Koruma ve Kurs Tb. Krm. Bl. 1 inci Krm. Timi (Shh. Uzm.)
18  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Halit  	  ÇİFTÇİ  	  1492551  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Bkm. Bl. 5 inci D/DS Tk. (Diğ. Brl.) 1 inci Mbl. Onr. Timi (Slh. Tekns.)
19  	  Asb.Çvş.  	  İbrahim  	  ÇÖLKESEN  	  1952650  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 6 ncı ÖZKUV Gr. 7 nci ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (İsth. ve Hrk. Uzm.)
20  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Yalçın  	  DAMAR  	  1493033  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Bkm. Bl. 3 üncü D/DS Tk. (3 üncü Öz.Kuv.Tug.K.lığı) 1 inci Mbl. Onr. Timi (Slh. Tekns.)
21  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Hasan  	  DEMİRCİ  	  1645872  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (İsth. ve Hrk. Uzm.)
22  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Şener  	  DOĞRUGÖREN  	  200572  	  Gnkur. GENSEK Gnkur. Bşk. Emir Subaylığı (Krm. Asb.)
23  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Mesut  	  DOKUZ  	  1842943  	  Hv. Svn. Okl. ve EM Hv. Svn. Okl. Öğr. ve Kurs Bl. Sb. Kurs Tk. (Kursiyer Sb.)
24  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Mehmet  	  DURMAZ  	  47107  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Per. Ş. Prot. Ks. (Prot. Asb.)
25  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Süleyman  	  EKTAŞ  	  31521  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Öz. Hv. A. MEBS Ks. (Tls. Sis. İşltn.)
26  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Abdullah  	  ERDOĞAN  	  179651  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Koruma ve Kurs Tb. Krm. Bl. 1 inci Krm. Timi (Thrp. Uzm.)
27  	  Asb.Üçvş.  	  Fikret  	  ERDOĞAN  	  1210979  	  İkm. Mly. Okl. ve EM İkm. Mly. Okl. Öğr. Kurs Tb. Sb. Kurs Bl. Bl. Kh. (Kursiyer Sb.)
28  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Mehmet  	  GÖKÇE  	  151137  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Per. Ş. (Per. Asb.)
29  	  Asb.Çvş.  	  Adem  	  GÜL  	  1952520  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (Mu. Uzm.)
30  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Muzaffer  	  HAN  	  31573  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Mrk. Ş. Atm. ve Görevlendirme Ks. (Yurt İçi Görevlendirme Asb.)
31  	  Asb.Bçvş.  	  Ahmet  	  KARA  	  268593  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı K. Kh. (Emir Asb.)
32  	  Asb.Üçvş.  	  Halil İbrahim  	  KARABAL  	  937723  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kh. Des. Gr. Tek. Hiz. Bl. Kşl. Bkm. ve Onr. Tk. İnş. Onr. Ks. (İnş. Tekns.)
33  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Lütfi  	  KARACA  	  180341  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Koruma ve Kurs Tb. Krm. Bl. 5 inci Krm. Timi (Thrp. Uzm.)
34  	  Asb.Kd.Çvş.  	  İbrahim  	  KARADAĞ  	  1645464  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Mu. Uzm.)
35  	  Asb.Üçvş.  	  Erdem  	  KAYA  	  936382  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 2 nci ÖZKUV Gr. 7 nci ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Shh. Uzm.)
36  	  Asb.Üçvş.  	  Murat  	  KAYAR  	  1211237  	  P. Okl. Öğr. ve Kurs A. Sb. Kurs Tb. 2 nci Sb. Tml. Kurs Bl. Bl. Kh. (Kursiyer Sb.)
37  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Mustafa  	  KOCAASLAN  	  1383523  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (İsth. ve Hrk. Uzm.)
38  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Anıl  	  KOÇ  	  1383223  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Uzm. Nişc.)
39  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Ahmet  	  KULTAR  	  42390  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Eğt. ve Öğt. Bşk. Uzml. Konuları Krl. (Shh. Uzmanlığı Öğ.)
40  	  Asb.Bçvş.  	  Ersan  	  KULUÇLU  	  213187  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Eğt. ve Öğt. Bşk. Uzml. Konuları Krl. (Shh. Simülasyon Öğ.)
41  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Semih  	  KUVVET  	  1382050  	  Bkm. Okl. ve EM Bkm. Okl. Öğr. ve Kurs Tb. Sb. Tml., İhts. ve Mslk. Gelişim Kurs Bl. Sb. Tml. Kurs Tk. (Kursiyer Sb.)
42  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Erkan  	  MUZAFFERİYET  	  1381735  	  MEBS Okl. ve EM MEBS Okl. Öğr. ve Kurslar Tb. Sb. Tml. Kurs Bl. Bl. Kh. (Kursiyer Sb.)
43  	  Asb.Bçvş.  	  Hüseyin  	  OĞUZ  	  214067  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 2 nci ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Shh. Uzm.)
44  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Şevket Samet  	  OKYAY  	  1645200  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 2 nci Tim (Shh. Uzm.)
45  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Hüseyin  	  ÖMÜR  	  151518  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Gen.-A. Ş. (Gen./A. İşl. Asb.)
46  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Hakan  	  ÖZER  	  1842533  	  Hv. Svn. Okl. ve EM Hv. Svn. Okl. Öğr. ve Kurs Bl. Sb. Kurs Tk. (Kursiyer Sb.)
47  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Timur  	  ÖZGEN  	  41042  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Eğt. ve Öğt. Bşk. Uzml. Konuları Krl. (Mu. Uzmanlığı Öğ.)
48  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Serhat  	  PAHSA  	  201869  	  Gnkur. GENSEK Gnkur. Bşk. Emir Subaylığı (Krm. Asb.)
49  	  Asb.Üçvş.  	  Turğay  	  PERİŞAN  	  1210341  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 2 nci ÖZKUV Gr. 5 inci ÖZKUV Tb. 5 inci Tim (Shh. Uzm.)
50  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Suat  	  SAĞLAM  	  49297  	  Gnkur. Stratejik Dönüşüm D. Bşk. Bşk. (Emir Asb.)
51  	  Asb.Çvş.  	  Fatih  	  SARIMEHMET  	  2314318  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 3 üncü ÖZKUV Tug. K.lığı 5 inci ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (İsth. ve Hrk. Uzm.)
52  	  Asb.Bçvş.  	  Hasan Hüseyin  	  SARITARLA  	  269255  	  Gnkur. Per. Pl. ve Ynt. D. Bşk. Bşk. (Emir Asb.)
53  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Selçuk  	  SERT  	  43305  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Per. Ş. Dis. ve Mrl. Ks. (Dis. Mrl. Asb.)
54  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Fatih  	  SİNCAN  	  46640  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Loj. Ş. (İkm. Asb.)
55  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Şenol  	  SOYLU  	  49589  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Mrk. Ş. Atm. ve Görevlendirme Ks. (Per. Tmn. ve Seçim Asb.)
56  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Fevzi  	  SÖNMEZ  	  1382305  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 4 üncü Tim (Mu. Uzm.)
57  	  Asb.Bçvş.  	  Ümit  	  ŞEKER  	  181042  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Per. Ş. Ynt. Ks. (Per. Ynt. Asb.)
58  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Seyyit Hamza  	  TAŞTAN  	  201517  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Konst. Ş. (Konst. Tkp. Asb.)
59  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Veysal  	  TOKMAK  	  39571  	  Gnkur. GENSEK Gnkur. Bşk. Emir Subaylığı (Krm. Asb.)
60  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Mahmut  	  TUNCER  	  1383042  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 3 üncü Tim (Slh. Uzm.)
61  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Okan  	  TÜRKMEN  	  1646136  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 4 üncü ÖZKUV Tb. 1 inci Tim (Mu. Uzm.)
62  	  Asb.Kd.Bçvş.  	  Fatih  	  UYSAL  	  28873  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı Kur. Bşk. Bşk. (İcra Asb.)
63  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Melih  	  VAROL  	  1842677  	  Hv. Svn. Okl. ve EM Hv. Svn. Okl. Öğr. ve Kurs Bl. Sb. Kurs Tk. (Kursiyer Sb.)
64  	  Asb.Bçvş.  	  Fatih  	  YANIKKAYA  	  213180  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı ÖZKUV Okl. Eğt. ve Öğt. Bşk. Uzml. Konuları Krl. (Shh. Uzmanlığı Öğ.)
65  	  Asb.Üçvş.  	  Selçuk  	  YAVUZ  	  1211462  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 1 inci ÖZKUV Tug. K.lığı 1 inci ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 6 ncı Tim (Thrp. Uzm.)
66  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Samet  	  YILDIZ  	  1646147  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 4 üncü ÖZKUV Gr. 6 ncı ÖZKUV Tb. Tb. Kh. (Tls. Sis. İşltn.)
67  	  Asb.Kd.Çvş.  	  Muhammet  	  YILMAZ  	  1383034  	  Gnkur. ÖZKUV K.lığı 2 nci ÖZKUV Tug. K.lığı 3 üncü ÖZKUV Gr. 3 üncü ÖZKUV Tb. 1 inci Tim (Slh. Uzm.)
68  	  Asb.Kd.Çvş.  	  İbrahim  	  YILMAZBAŞ  	  1384240  	  P. Okl. Öğr. ve Kurs A. Sb. Kurs Tb. 1 inci Sb. Tml. Kurs Bl. Bl. Kh. (Kursiyer Sb.)
3 SAYILI LİSTE   (JANDARMA)
SIRA NO  	  RÜTBESİ  	  ADI SOYADI  	  SİCİLİ  	  GÖREV YERİ
1  	  Tümg.  	  Murat KIRKAYA  	  1978-30  	  Aydın J.Blg.K.
2  	  Tuğg.  	  Celal ŞAHİN  	  1982-J.3  	  Mly.Bşk.
3  	  Tuğg.  	  Birol ŞİMŞEK  	  1983-32  	  Zonguldak 3 üncü J.Eğt.Tug.K.
4  	  Tuğg.  	  Hamza  CELEPOĞLU  	  1989-5  	  Dent.Bşk.lığı Yrdc.(Eski)
5  	  Tuğg.  	  Timurcan  ERMİŞ  	  1989-56  	  Konya J.Blg.K.
6  	  Tuğg.  	  Sadık KÖROĞLU  	  1989-17  	  J.Okll.K.
7  	  Tuğg.  	  Ali Osman GÜRCAN  	  1990-59  	  Çakırsöğüt J.Komd.Tug.K.
8  	  Tuğg.  	  Faruk BAL  	  1989-1  	  Kastamonu J.Blg.K.
9  	  Tuğg.  	  Adnan ARSLAN  	  1985-18  	  Tokat J.Blg.K.
10  	  J.Kur.Alb.  	  Murat TEMİZ  	  1994-105  	  Van J.Asyş.Kor.K.lığı
11  	  J.Kur.Alb.  	  Sadık GÖK  	  1995-99  	  Abuja Asker Ateşesi
12  	  J.Kur.Alb.  	  Selehattin  MERSİN  	  1993-J.Per.95  	  Bilecik J.Eğt.Tug.Kur.Bşk.
13  	  J.Kur.Alb.  	  Musa DELİÇAY  	  1994-30  	  Astana Askeri Ataşesi
14  	  J.Kur.Alb.  	  Arif BOZBIYIK  	  1996-15  	  Şırnak 23 üncü Tüm.K.lığı kur.Bşk.
15  	  J.Mu.Kur.Alb.  	  Hakan BIYIK  	  1993-2  	  Foça J.Komd.Okl.ve Eğt.Mrk.K.lığı emrinden Bornova 2 inci J.Komd.Tug.K.lığı Emrine atamalı
16  	  J.Kur.Alb.  	  Sami  BALCI  	  1989-13  	  J.Loj.K.lığı Kur. Bşk.
17  	  J.Kur.Alb.  	  Ali  TAŞ  	  1989-33  	  Ankara J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
18  	  J.Kur.Alb.  	  Gürcan  SERCAN  	  1989-43  	  İstanbul İl J.K.llığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı
19  	  J.Kur.Alb.  	  Murat KOÇYİĞİT  	  1991-56  	  J.İsth.Okul K.
20  	  J.Kur.Alb.  	  Halil  ÇELİK  	  1990-35  	  Adana J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
21  	  J.Kur.Alb.  	  Mustafa  SAKAOĞLU  	  1990-5  	  Konya J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
22  	  J.Kur.Alb.  	  Emre FURAT  	  1991-68  	  Kayseri J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
23  	  J.Kur.Alb.  	  Cengiz  TARIM  	  1991-105  	  J.Okll.K.lığı Öğr.Krl.Bşk.
24  	  J.Kur.Alb.  	  Ömer  ARIK  	  1991-85  	  Balıkesir İl J.K.
25  	  J.Kur.Alb.  	  Mahmut  ÇAĞLAYAN  	  1992-43  	  Gn.Pl. ve P.Bşk.lığı Pl. ve Koor.D.Bşk.
26  	  J.Kur.Alb.  	  Ahmet ÖZKURT  	  1994-106  	  Gn.Pl. ve P.Bşk.lığı Dış İlş. ve İns.Hak.D.Bşk.
27  	  J.Kur.Alb.  	  Ömer KULAÇ  	  1996-66  	  İstanbul KHA K.lığı Öğ. Üyesi
28  	  J.Kur.Alb.  	  Cevdet  POLAT  	  1996-46  	  23 üncü J.Snr.Tüm.K.lığı Kur.Bşk.
29  	  J.Kur.Alb.  	  Necip AKKOYUN  	  1996-89  	  Lizbon Askeri Ataşesi
30  	  J.Kur.Alb.  	  Kamil  GÜNLER  	  1994-31  	  Zonguldak 3 üncü J.Eğt.Tug.K.lığı Kur. Bşk.
31  	  J.Kur.Alb.  	  Cahit Hakan ÖZTÜRK  	  1994-28  	  Aydın J.Blg.K.lığı Kur.Bşk.
32  	  J.Kur.Alb.  	  Demiray DEMİRCİ  	  1994-79  	  Hakkari İl J.K.
33  	  J.Kur.Alb.  	  Şamil Türk  ÖZKAN  	  1994-4  	  Diyarbakır J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
34  	  J.Kur.Alb.  	  Ramazan Rıza  BARUT  	  1994-25  	  Santıago Askeri Ataşesi
35  	  J.Kur.Alb.  	  Bahadır YALÇIN  	  1996-33  	  Lizbon Askeri Ataşesi
36  	  J.Kur.Alb.  	  İsmail ÖZCAN  	  1996-41  	  Gambiya Askeri Danışmanı
37  	  J.Kur.Alb.  	  Ömer GÜNİ  	  1996-J.Mly.26  	  J.Okll.K.lığı
38  	  J.Kur.Alb.  	  Etem Metehan  YAŞAR  	  1993-84  	   121 inci J.Eğt.K.
39  	  J.Kur.Alb.  	  Şemsettin ERAY  	  1995-20  	  Cezayir As.Ataşeliği
40  	  J.Kur.Alb.  	  Aziz  ALTINTEPE  	  1993-50  	  Beytepe J.Okll.K.lığı
41  	  J.Kur.Alb.  	  İbrahim AYDIN  	  1990-28  	  JAMYO K.
42  	  J.İs.Kur.Alb.  	  Sedad ARICAN  	  1994-1  	  Safranbolu 125 inci J.Eğt.A.K.
43  	  J.Mu.Kur.Alb.  	  Şenol  YELOĞLU  	  1989-J.46  	  J.Loj.K.lığı/J.TekYrdc.Snf.Eğt.Mrk.K.
44  	  J.Mu.Kur.Alb.  	  Bülent  BULUT  	  1990-J.4  	  J.Eğt.K.lığı Eğt.Sis.Tekno.Glş.D.Bşk.
45  	  J.Plt.Kur.Alb.  	  İrfan  KIZILASLAN  	  1991-J.54  	  Kastamonu J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
46  	  J.Plt.Kur.Alb.  	  Murat  KOÇAK  	  1994-J.99  	  Erzurum J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
47  	  J.Plt.Kur.Alb.  	  Ünal  BAYHAN  	  1994-J.20  	  Giresun J.Blg.K.lığı Kur. Bşk.
48  	  J.Plt.Kur.Alb.  	  Atila  TAMER  	  1994-J.45  	  Tunceli İl J.K.lığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı.
49  	  J.Plt.Kur.Alb.  	  Özkan DOĞANAY  	  1995-J.30  	  J.Asyş.Kor.K.lığı Kur.Bşk.
50  	  J.Plt.Kur.Alb.  	  Osman Nuri  ÇEVİK  	  1994-J.56  	  Muş İl J.K.lığından Per.Bşk. Emrine atamalı
51  	  J.Plt.Kur.Alb.  	  Erkan ÖKTEM  	  1996-J.138  	  J.Gn.K.lığı/Özel Kalem Md.
52  	  J.Alb.  	  Ahmet Adnan ŞİMŞİROĞLU  	  1986-60  	  Güvercinlik J.Basımevi Müdürlüğü
53  	  J.Alb.  	  Yurdakul  AKKUŞ  	  1990-41  	  Bursa İl J.K.lığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı.
54  	  J.Alb.  	  Feyzullah  GÜNAL  	  1987-33  	  Dent.Bşk.lığı Dent Asyş. Üyesi
55  	  J.Alb.  	  Harun KARABULUT  	  1990-33  	  Dent.Bşk.lığı 1 inci Grup Krk. Dent. Üyesi
56  	  J.Alb.  	  Ahmet YURDAGÜL  	  1989-49  	  Antalya İl J.K.lığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı
57  	  J.Alb.  	  İbrahim TAŞKIN  	  1991-55  	  Kayseri J.Blg.K.lığı
58  	  J.Alb.  	  Yasin ÖLMEZ  	  1994-A.16  	  J.İsth.Okl.K.lığından Gn.Pl.P.Bşk.lığı emrine atamalı.
59  	  J.Alb.  	  Şahin KESKİNKILIÇ  	  1992-125  	  J.Okll.K.lığı Öğt.Krl.Bşk.lığı
60  	  J.Alb.  	  Mustafa  ULUS  	  1991-77  	  Iğdır İl J.K.lığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı
61  	  J.Alb.  	  Mehmet ÖZDEMİR  	  1990-56  	  J.İsth.Okl.K.lığından MGK Sek. emrine atamalı
62  	  J.Alb.  	  Alaaddin  KARSAVURAN  	  1991-21  	  Mardin İl J.K.lığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı.
63  	  J.Alb.  	  Süleyman KARACA  	  1994-112  	  J.Okll.K.lığı As.Drs.Öğ.
64  	  J.Alb.  	  Haydar YALIN  	  1995-A.80  	  İstanbul İl J. K.lığı
65  	  J.Alb.  	  Türker YILMAZ  	  1986-Hv.P.139  	  Bolu İl J.K.
66  	  J.Alb.  	  Temel ÇETİNKAYA  	  1993-89  	  Sinop İl J.K.Yrd.
67  	  J.Alb.  	  Taneri Tansel BOZKURT  	  1991-83  	  Kayseri J.Blg.K.lığı
68  	  J.Alb.  	  Necati METİN  	  1992-105  	  Siirt İl J.K.lığı
69  	  J.Alb.  	  Ahmet ÇİÇEK  	  1993-A.22  	  Manisa İl J.K.
70  	  J.Alb.  	  Halil ÖZÇELİK  	  1992-68  	  Şırnak İl J.K.lığı
71  	  J.Alb.  	  Hüseyin ALTINTAŞ  	  1994-96  	  Ankara J.Blg.K.lığı
72  	  J.Alb.  	  Murat Orhan TONĞ  	  1990-51  	  Erzincan İl J.K.lığı
73  	  J.Alb.  	  Sefer  RESULOĞLU  	  1990-69  	  J.Loj.K.lığı/J.Ulş.K.
74  	  J.Alb.  	  Kadir AYHAN  	  1993-127  	  Serinyol 121 nci J.Eğt.A.K.lığı
75  	  J.Alb.  	  H. Ceyhun KELEŞ  	  1993-J.Ord.1  	  Diyarbakır İl J.K.
76  	  J.Tbp.Alb.  	  Halil ATILGAN  	  1992-1  	  Beytepe Askeri Hst. Başhekimi
77  	  J.Tbp.Alb.  	  Yusuf ÖZDEMİROĞLU  	  1994-5  	  Beytepe Askeri Hst.
78  	  J.Tbp.Alb.  	  İbrahim YANMIŞ  	  1991-2  	  Haydarpaşa-GATA
79  	  J.Öğ.Alb.  	  İlhan DAYI  	  1990-3  	  Van Asyş.Kor.K.lığı
80  	  J.Per.Alb.  	  Mevlüt YILDIZ  	  1991-J.11  	  Batman J.Blg.K.lığı
81  	  J.Per.Alb.  	  Erkan DOĞAN  	  1995-J.74  	  Per.Bşk.lığı Şehit/Gazi Ş.Md.
82  	  J.Tbp.Alb.  	  Ramazan  ARIKAN  	  1989-K.6  	  H.Paşa GATA Eğt.Hst.K.lığı
83  	  J.Müh.Alb.  	  Ekrem  BALİ  	  1990-1  	  Loj.Bşk.lığı İs. İnş. D.Bşk.
84  	  J.Müh.Alb.  	  Şükrü DEMİRTÜRK  	  1993-2  	  MEBS.D.Bşk.
85  	  J.İkm.Alb.  	  Ramazan  ASLAN  	  1989-J.50  	  Van J.Asyş.Kor.K.lığı
86  	  J.Mu.Alb.  	  Hulusi KARAÇALIOĞLU  	  1994-J.Mu.Tek.A.2  	  MEBS Bşk.lığı JEMUS Ş.Md.lüğünden Dent.Bşk.lığı emrine atamalı.
87  	  J.Kur.Yb.  	  Burçin BÜYÜKİKİZ  	  1997-137  	  Taşkent Askeri Ataşesi
88  	  J.Kur.Yb.  	  Cemal  İYİGÜN  	  1999-29  	  İsth.Bşk.lığı
89  	  J.Kur.Yb.  	  Halil İbrahim YILDIRIM  	  1998-109  	  İsth.Bşk.lığından, Bursa İl J.K.lığı İl J.K.lığı Yrdc.lığına atamalı
90  	  J.Kur.Yb.  	  Yasin KAYABAŞI  	  1999-80  	  J.Gn.K.lığı Özl.Kalem Md.
91  	  J.Kur.Yb.  	  Atilla  KÖSE  	  1998-19  	  23 üncü J.Snr.Tüm.K.İsth.Ş.Md.
92  	  J.Kur.Yb.  	  Erdoğan ÇİÇEK  	  1999-13  	  MEBS Bşk.lığından Ankara İl J.K.lığı emrine atamalı
93  	  J.Kur.Yb.  	  Turgay SÖKMEN  	  1998-9  	  Hrk.Bşk.lığı Asyş.Ş.Md.
94  	  J.Kur.Yb.  	  Mehmet BİNGÖL  	  1998-2  	  Tunceli J.Blg.K.lığı Kur.Bşk.
95  	  J.Kur.Yb.  	  Bülent  ERYILMAZ  	  1996-59  	  Bornova 2 nci J.Komd.Tug.K.lığı Kur.Bşk.
96  	  J.Kur.Yb.  	  Erol ÇETİN  	  1997-101  	  Giresun İl J.K.Yrdc.
97  	  J.Kur.Yb.  	  Süleyman BİLİR  	  1999-1  	  YDSG
98  	  J.Kur.Yb.  	  Bülent  AK  	  1999-109  	  Hrk.Bşk.lığı Cari Hrk.Ş.Md.
99  	  J.Kur.Yb.  	  Yusuf  KÖZ  	  1999-55  	  Hrk.Bşk.lığı
100  	  J.Kur.Yb.  	  Fatih TATLICI  	  1998-J.Mly.84  	  J.Gn.K.lığı/Gn.Pl. ve P.Bşk.lığından J.Özl.Asyş.Ar.Kur.Tug.K.lığı emrine atamalı
101  	  J.Kur.Yb.  	  Ali BOZGEYİK  	  1999-53  	  J.Okll.K.lığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı
102  	  J.Kur.Yb.  	  Mustafa Erkan CÖNGER  	  1999-84  	  Per.Bşk.lığı/Tyn.D.Bşk.lığı Tyn.Pl.Ş.Md.
103  	  J.Kur.Yb.  	  Halil YILMAZ  	  1998-13 Kur.  	  Dent.Bşk.lığı Pl. ve Değ. Ş. Md.lüğünden Konya İl J.K.lığına atamalı
104  	  J.Kur.Yb.  	  Mehmet AYDIN  	  1997-26  	   Hrk.Bşk.lığı Tşk.Kdr.Ş.Md.
105  	  J.Kur.Yb.  	  Bayram TETİK  	  1998-4  	  Hrk.Bşk.lığı Asyş. Plan. Koor. Ş.Md.lüğünden Balıkesir İl J.K.lığına atamalı
106  	  J.İs.Kur.Yb.  	  Yavuz AYDIN  	  1999-1  	  J.Gn.K.lığı/İsth.Bşk.lığı
107  	  J.Mu.Kur.Yb.  	  Özkan YILMAZ  	  1999-1  	  J.Gn.K.lığı/Per.Bşk.lığı
108  	  J.Kur.Yb.  	  Ömer ÖZÇELİK  	  1999-28  	  J.Okll.K.lığı
109  	  J.Kur.Yb.  	  Kadir ÖZYURT  	  1997-99  	  KHA
110  	  J.Yb.  	  Erdal TURNA  	  1995-116  	  J.Okll.K.lığı J.İsth.Okl.K.lığından J.Eğt.K.lığına atamalı
111  	  J.Yb.  	  Mehmet Mustafa  YARDIMCI  	  1997-33  	  J.Okll.K.lığı
112  	  J.Yb.  	  Fazıl ERGÜN  	  1994-58  	  JÖAK K.lığı
113  	  J.Yb.  	  Ergin KARACA  	  1996-A.63  	  Bolu İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
114  	  J.Yb.  	  Mehmet ALTINEL  	  1996-87  	  Balıkesir İl J.K.lığı KOM.Ş.Md.
115  	  J.Yb.  	  Tuncay  KOÇAK  	  1995-A.84  	  Hrk.Bşk.lığı KOM.D.Bşk.lığı
116  	  J.Yb.  	  Hacı AKYEL  	  1996-A.56  	  İsth.Bşk.lığı Müş.İsth.Mrk.Anlz.Sb.
117  	  J.Yb.  	  Ali  KILIÇ  	  1996-A.1  	  J.Okll.K.lığı
118  	  J.Yb.  	  Muharrem DEMİRKALE  	  1996-A.49 İsth.  	  J.isth.Ok.K.lığı İsth.Drs.Öğ.
119  	  J.Yb.  	  Faik BARAN  	  1996-99  	  Bornova 3 ncü J.Komd.Tb.
120  	  J.Yb.  	  Gurbet KESKİN  	  1995-A.53  	  Adıyaman İl J.K.lığı
121  	  J.Yb.  	  Erdal MÜNİROĞLU  	  1995-126  	  İstanbul İl J.K.lığı
122  	  J.Yb.  	  Halil Hilmi SANDAL  	  1995-138  	  Rize İl J.K.lığı
123  	  J.Yb.  	  Kutsal MİNTAŞ  	  1997-35  	  Siirt İl J.K.lığı
124  	  J.Yb.  	  Efkan  GÜLER  	  1996-A.58  	  JAMYO K.lığı Öğ. Üyesi
125  	  J.Yb.  	  Şakir AKBULUT  	  1995-A.75  	  Erzincan İl J.K.lığı
126  	  J.Yb.  	  İlhan AYSAN  	  1996-A.41  	  Sakarya İl J.K.lığı
127  	  J.Yb.  	  Necip Fazıl OTÇU  	  1996-A.33  	  J.Okll.K.lığı
128  	  J.Mu.Yb.  	  Yaşar BUÇKUN  	  1995-J.Öğ.1 OBİ  	  Erzurum J.Blg.K.lığı MEBS İşlt. Ve Des Brl. K.
129  	  J.Mu.Yb.  	  Mustafa Sadi TORUN  	  1995-J.87 OBİ  	  Ankara GATA K.lığı Veri Tabanı Uygulama Sb.lığından J.Tek.Yrdc.Snf.Mrk.K. atamalı
130  	  J.Plt.Yb.  	  Kenan GÜLTEKİN  	  1994-J.114  	  J.Hvcl.K.lığı Dent Değ. Üyeliğinden J.Eğt.K.lığına atamalı
131  	  J.Plt.Yb.  	  Ümit Arif BAĞ  	  1995-J.53  	  Genkur. Özel Kuvvetler K.lığı
132  	  J.Plt.Yb.  	  Orhan ÇETİN  	  1997-J.21  	  Ankara K.Hv.Ok.K.lığından Dent.Bşk.lığı emrine görevli
133  	  J.Muh.Yb.  	  Hüseyin  POLATCI  	  1996-3  	  Ankara J. Bölge K.lığı Mebs Ş. Md.
134  	  J.Kur.Bnb.  	  Metin Usame YILMAZ  	  1999-56  	  KHA
135  	  J.Kur.Bnb.  	  Necip NEFESOĞLU  	  2002-5  	  Batman J.Blg.K.lığı
136  	  J.Kur.Bnb.  	  Hasan Ali GİDER  	  2001-32  	  Batman İl J.K.lığı
137  	  J.Kur.Bnb.  	  Sancar GENÇ  	  1999-122  	  Erzurum J.Blg.K.lığı
138  	  J.Kur.Bnb.  	  Faruk ŞEN  	  1999-94  	  Harekat Bşk.lığı emrinden 1 inci Ankara J.Komd.Özl.Hrk. Tb.K. olarak atamalı
139  	  J.Kur.Bnb.  	  Adnan ERGÜN  	  1999-50  	  Batman J.Blg.K.lığı
140  	  J.Kur.Bnb.  	  Ali ALTUNKARA  	  2004-49  	  Iğdır/Suveren J.Komd.Tb.K.
141  	  J.Kur.Bnb.  	  Selçuk DAL  	  2001-3  	  Yurt dışı geçici görev
142  	  J.Kur.Bnb.  	  Salih DURMUŞ  	  2001-18  	  J.Okll.K.lığı
143  	  J.Kur.Bnb.  	  Recep DEMİRCİ  	  2000-6  	  J.Okll.K.lığı
144  	  J.Kur.Bnb.  	  Ercan KOCABIYIK  	  2002-86  	  J.Gn.K.lığı Loj.Bşk.lığı
145  	  J.Kur.Bnb.  	  Erhan CANTEKİN  	  2001-40  	  Ankara İl J.K.lığı, Asyş.Ş.Md.
146  	  J.Kur.Bnb.  	  Eşref  FIRAT  	  2001-58  	  Diyarbakır J.Blg.K.lığı
147  	  J.Kur.Bnb.  	  Fatih KARATURNA  	  2000-9  	  Van-Tuşba İlçe J.K.lığından, KHA K.lığına atamalı
148  	  J.Kur.Bnb.  	  Hüseyin  YALÇINKAYA  	  2003-8  	  Adana İl J.K.lığı Çukurova İlçe J.K.
149  	  J.Kur.Bnb.  	  Hasan İLHAN  	  1999-65  	  Tunceli J.Blg.K.lığından Hrk.Bşk.lığı emrine atamalı
150  	  J.Kur.Bnb.  	  Hasan BİLGİN  	  2001-8  	  Çakırsöğüt J.Komd.Tug.K.lığı Hrk. Eğt. Ş.Md.lüğünden MEBS Bşk.lığı emrine atamalı
151  	  J.Kur.Bnb.  	  Mehmet CORUK  	  2000-38  	  J.Asyş.Kor.K.lığı İsth.İKK Ş.Md.lüğünden Gn.Pl.P.Bşk.lığı emrine atamalı
152  	  J.Kur.Bnb.  	  Murat YILMAZ  	  2000-75  	  Erzurum J.Blg.K.lığı Asyş.Ş.Md.
153  	  J.Kur.Bnb.  	  Özgür ÖZBAY  	  2002-J.İkm.79  	  Lojistik Bşk.lığı
154  	  J.Kur.Bnb.  	  Ahmet ÖZCAN  	  2000-2  	  İsth.D.Bşk.lığı B Ş.Md.
155  	  J.Kur.Bnb.  	  Özkan ÖZTÜRK  	  2003-39  	  İsth.D.Bşk.lığı
156  	  J.Kur.Bnb.  	  Kadir SÖYLEMEZ  	  1999-20  	  J.Gn.K.lığı Per.Bşk.lığı
157  	  J.Kur.Bnb.  	  Niyazi ALKAN  	  2000-29  	  Genkur. Bşk.lığı Per.Bşk.lığı
158  	  J.Kur.Bnb.  	  Osman Tunahan BERK  	  2002-55  	  Adana J.Blg.K.lığı
159  	  J.Kur.Bnb.  	  Ayhan  YALÇIN  	  1999-64  	  Giresun J.Blg.K.lığı
160  	  J.Kur.Bnb.  	  Şahin  AYDINCI  	  2001-14  	  Balıkesir İl J.K.lığı
161  	  J.Kur.Bnb.  	  Ahmet YAVUZ  	  2001-33  	  Gnkur.Gensek.
162  	  J.Kur.Bnb.  	  Şahin BARAN  	  2001-71  	  Beyrut As.Atş.liğinden Çakırsöğüt J.Komd.Tug.K.lığına atamalı
163  	  J.Kur.Bnb.  	  Zekeriya AÇIKGÖZ  	  2003-1  	  Gnkur.Bşk.lığı/Gnkur.Prj.Ynt.D. Bşk.lığı
164  	  J.Plt.Kur.Bnb.  	  Fatih SARIÇAY  	  2000-J.51  	  Bornova 4. üncü J.Komd.Tb.K.
165  	  J.Plt.Kur.Bnb.  	  Abdullah DEMİRCAN  	  2000-J.26  	  Hrk.Bşk.lığı Pl.Hrk.Ş.Md.lüğünden Gaziantep İl J.K.lığına atamalı
166  	  J.Bnb.  	  Baycan  GÖRÜCÜ  	  1997-9  	  İstanbul J.Blg.K.lığı
167  	  J.Bnb.  	  Mehmet  FIRAT  	  1998-141  	  Hatay İl J.K.lığı
168  	  J.Bnb.  	  Bekir  KARATAŞ  	  1999-A.34  	  Adana İl J.K.lığı
169  	  J.Bnb.  	  Erdal  KARLIDAĞ  	  1999-A.62  	  Ankara İl J.K.lığı, İsth.Ş.Md.
170  	  J.Bnb.  	  Ahmet  ARICAN  	  1997-A.1  	  Hatay İl J.K.lığı KOM.Ş.Md.
171  	  J.Bnb.  	  Atilla DEMİR  	  2000-125  	  Adana İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
172  	  J.Bnb.  	  Fatih ALTUNKÖSEOĞLU  	  1999-93  	  Per.Bşk.lığı Per.Tem.K.lığı
173  	  J.Bnb.  	  Ümit İPEK  	  2000-101  	  Kocaeli İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
174  	  J.Bnb.  	  Celali  GÜLER  	  1997-37  	  Kütahya İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
175  	  J.Bnb.  	  Murat YILDIRIM  	  1998-3  	  Çakırsöğüt 3 üncü Komd.Tug.Tb.K.lığından Gn.Pl.P.Bşk.lığı emrine atamalı
176  	  J.Bnb.  	  Murat AKYOL  	  1999-A.51  	  Antalya İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
177  	  J.Bnb.  	  Tarık  GÖRENER  	  1999-95  	  J.isth.Ok.K.lığı İsth.Drs.Öğ.
178  	  J.Bnb.  	  Murat TAMER  	  2001-68  	  Per.Bşk.lığı Kurs İşl.Sb.lığından J.İsth.Okl.k.lığına atamalı
179  	  J.Bnb.  	  Adnan FIRAT  	  2002-60  	  Hrk.Bşk.lığı/Krm.D.Bşk.lığı
180  	  J.Bnb.  	  Yılmaz KARAHAN  	  1998-74  	  Van İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
181  	  J.Bnb.  	  Aydın ÖZYÜREK  	  2000-141  	  Gnkur.2 İsth.Anlz.Değ.D.Bşk.lığı Yap.Anlz.Sb.
182  	  J.Bnb.  	  Taran AVCI  	  1996-A.48  	  Mardin İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğünden Kilis İl J.K.lığına atamalı
183  	  J.Bnb.  	  Hüseyin Nuri ALANDAĞ  	  1999-A.13  	  Gaziantep İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
184  	  J.Bnb.  	  Serkan USTA  	  1999-90  	  Bingöl J.Komd.Tb.K.
185  	  J.Bnb.  	  Mustafa SÖZÜÇOK  	  1999-19  	  J.Okll.K.lığı
186  	  J.Bnb.İsth.  	  Arif DANACI  	  1998-A.6  	  Mersin İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
187  	  J.Bnb.İsth.  	  Adem  ÇOĞALAN  	  1999-142  	  Osmaniye İl J.K.lığı, İsth.Ş.Md.
188  	  J.Bkm.Bnb.  	  Ali İhsan ÜNSAL  	  1988-J.Ord.1  	  Kığı 2 nci J.Komd.A.K.lığından Güvercinlik J.Loj.K.lığına atamalı
189  	  J.Bnb.  	  Cengiz KAVAK  	  1999-A.47  	  İsth.Bşk.lığından İsth.Okul K.lığına atamalı
190  	  J.Bnb.  	  Ümit KURT  	  1998-103  	  Şırnak JÖH atamalı Kastamonu 2 nci J.Er Eğt.Tb.K.lığı
191  	  J.Bnb.  	  Vedat KANDIR  	  1998-80  	  Van İl J.K.lığı
192  	  J.Bnb.  	  Yılmaz KARAKAYA  	  1998-A.4  	  Bolu İl J.K.lığı
193  	  J.Bnb.  	  Ahmet OĞLAKÇI  	  1997-78  	  Tunceli İl J.K.lığı
194  	  J.Bnb.  	  Tamer AKKOYUN  	  1997-A.14  	  Balıkesir İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
195  	  J.Bnb.  	  Baki DENİZ  	  1997-A.5  	  Aydın İl J.K.lığı
196  	  J.Bnb.  	  Mehmet ÖZOĞUL  	  1997-A.21  	  J.Okll.K.lığı
197  	  J.Bnb.  	  Okan  KURT  	  1996-111  	  TSK Sağlık K.lığı
198  	  J.Bnb.  	  Şener SAĞLAM  	  2001-66  	  Mardin İl J.K.lığı
199  	  J.Bnb.  	  Kahraman  KARAİBİŞ  	  2001-131  	  J.Gn.K.lığı Emir Sb.
200  	  J.Plt.Bnb.  	  İbrahim AVLAMAZ  	  1998-J.40  	  Diyarbakır J.Hv.Grp.K.lığı
201  	  J.Bnb.İsth.  	  Cihanhan EFE  	  1997-92  	  Batman İl J.K.lığı
202  	  J.Bkm.Bnb.  	  Osman TUŞ  	  1999-J.Ord.1  	  İç Dent.Brm.Bşk.lığı
203  	  J.İkm.Bnb.  	  Murat YILDIRIM  	  2005-J.A.19  	  Bursa İl J.K.lığı
204  	  J.Mly.Bnb.  	  Mehmet KARAMAN  	  1999-1  	  Erzurum J.Blg.K.lığı
205  	  J.Tbp.Bnb.  	  Engin ÖZAY  	  2000-13  	  Beytepe Asker Hst.
206  	  J.Sağ.Bnb.  	  Mine  ÇOKAY  	  1996-K.16  	  Beytepe Askeri Hastanesi
207  	  J.Bnb.İsth.  	  Fırat ÇELİK  	  1998-98  	  Erzurum İl J.K.lığı
208  	  J.Bkm.Bnb.  	  Cemal FURAT  	  2001-J.Ord.3  	  Diyarbakır J.Hv.Grp.K.lığı
209  	  J.İkm.Bnb.  	  Yavuz ÖZTÜRK  	  1999-J.Lv.1  	  Güvercinlik J.Tek.Yrdc.Snf.Eğt.Mrk.K.lığı
210  	  J.İs.Bnb.  	  Baki YAYLA  	  2001-1  	  Van J.Asyş.Kor.K.lığından Loj.Bşk.lığı emrine atamalı
211  	  J.Mu.Bnb.  	  Mehmet SAĞLAM  	  1997-5  	  Güvercinlik J.MEBS Grup K.lığı MEBS İşltm. Tb.K.lığından J.Bakım K.lığına atamalı
212  	  J.Mu.Bnb.  	  İsa  BEZCİ  	  1999-J.Mu.A.3  	  Güvercinlik İhale Kom Bşk.lığından Tokat J.Blg.K.lığına atamalı
213  	  J.Müh.Bnb.  	  Murat KALAÇ  	  1999-Sv.1  	  MEBS Bşk.lığından J.Bakım K.lığına atamalı
214  	  J.Plt.Bnb.  	  Adnan  DURĞUT  	  1998-J.130  	  Diyarbakır J.Hv.Grp.K.lığından Hvcl.D.Bşk.lığı emrine atamalı
215  	  J.Kur.Yzb.  	  Abdulkadir ÖZ  	  2004-111  	  Kocaeli İl J.K.lığı
216  	  J.Kur.Yzb.  	  Ali MİNAZ  	  2004-129  	  KHA
217  	  J.Kur.Yzb.  	  Muzaffer TOPGÜL  	  2004-28  	  KHA
218  	  J.Kur.Yzb.  	  Adem BUDAK  	  2004-80  	  Afyonkarahisar İl J.K.lığı
219  	  J.Kur.Yzb.  	  Salih ERGUN  	  2004-68  	  Tunceli J.Blg.K.lığı
220  	  J.Kur.Yzb.  	  Selçuk GÜVEN  	  2004-103  	  Diyarbakır J.Blg.K.lığı.
221  	  J.Kur.Yzb.  	  Hüseyin ARI  	  2004-5  	  Ordu İl J.K.lığı
222  	  J.Kur.Yzb.  	  Gazi  ÖZÇELİK  	  2004-124  	  Burdur İl J.K.lığı İl Mrk.Bl.K.
223  	  J.Kur.Yzb.  	  Rüştü  GÖKER  	  2004-24  	  Gaziantep İl J.K.lığı Şehitkamil İlçe J.K.
224  	  J.Kur.Yzb.  	  Murat DÜZENLİ  	  2004-95  	  Ankara-Altındağ İlçe J.K.
225  	  J.Kur.Yzb.  	  Fatih SEYİS  	  2004-60  	  Gnkur.Bşk.lığı/Gnkur.Hrk.Pl.D. Bşk.lığından Hakkari İl J.K.lığına atamalı
226  	  J.Kur.Yzb.  	  Hakan GÜLER  	  2005-4  	  J.Eğt.K.lığı
227  	  J.Kur.Yzb.  	  Şenol TAYAN  	  2005-29  	  Giresun İl J.K.lığı
228  	  J.Kur.Yzb.  	  Çetin ARSLAN  	  2005-34  	  Şanlıurfa İl J.K.lığı
229  	  J.Kur.Yzb.  	  Cihan SALI  	  2006-86  	  Manisa İl J.K.lığı/Şehzadeler İlçe J.K.
230  	  J.Yzb.İsth.  	  Celil YÜZYIL  	  2004-55  	  Iğdır İl J.K.lığı İsth. Ş.Md.
231  	  J.Yzb.  	  Mustafa  KAYIKCI  	  2001-47  	  Ankara Krm.D.Bşk.lığından Hrk.Bşk.lığı emrine atamalı
232  	  J.Yzb.İsth.  	  Şükrü OYMAK  	  2004-Muv.13  	  Çankırı İl J.K.lığı İsth. Ş.Md.
233  	  J.Yzb.  	  Abdullah Serdar ACAR  	  2003-Muv.41  	  J.Okll.K.lığından Gn.Pl.P.Bşk.lığı emrine atamalı
234  	  J.Yzb.  	  Hakan  GENÇER  	  2004-116  	  Güvercinlik J.Tek.Yrdc.Snf.Eğt.Mrk.K.lığı
235  	  J.İkm.Yzb.  	  Feyzullah GÜVEN  	  2006-J.Lv.1  	  Mersin İl J.K.lığı Loj. Ş. Md.
236  	  J.Yzb.  	  Ramazan ATIM  	  2005-Muv.30  	  J.Okll.K.lığı
237  	  J.Yzb.  	  Orhan  ŞAHİN  	  2005-8  	  J.Okll.K.lığı
238  	  J.Yzb.  	  İlhan YILDIZ  	  2005-Muv.22  	  Çakırsöğüt J.Komd.Tug.K.lığı 3 ncü Tb.Komd. Bl.K.lığından Giresun İl J.K.lığına atamalı
239  	  J.Yzb.  	  Cemal ÖZSOY  	  2005-Mu.41  	  Bingöl JÖH Tb.K.lığı Komd.Bl.K.
240  	  J.Yzb.  	  Muharrem BİRİNCİ  	  2005-68  	  Adana İl J.K.lığı Org. Suç Ks.A.lığından Rize İl J.K.lığı emrine atamalı
241  	  J.Yzb.  	  Kadir ACAR  	  2005-114  	  Çakırsöğüt J.Komd.Tug.K.lığı Kh. Bl. K.lığından Burdur İl J.K.lığına atamalı
242  	  J.Yzb.  	  Muhammed MERT  	  2005-129  	  Mardin İl J.K.lığı Mazıdağı İlçe J. K.
243  	  J.Yzb.  	  Reşat DURAK  	  2006-51  	  KHA.K.lığı Öğrc. Sb.
244  	  J.Yzb.  	  Gökhan  BAKIŞKAN  	  2005-58  	  Ankara İl J.K.lığından Beytepe J.Okll.K.lığı emrine atamalı
245  	  J.Yzb.  	  Ramazan KARABULUT  	  2005-Mv.5  	  Per.Bşk.lığı
246  	  J.Yzb.  	  Hüseyin  TEMELTAŞ  	  2001-103  	  Hrk.Bşk.lığı KOM.D.
247  	  J.Yzb.  	  Dilaver BİLGİ  	  2003-Muv.36  	  J.Okl.K.lığı
248  	  J.Yzb.  	  Erkan ENGİNAR  	  2004-142  	  Mardin İl J.K.lığı Kızıltepe İlçe J.K.Yrdc.
249  	  J.Yzb.  	  Fatih BEKTEŞ  	  2006-83  	  Çakırsöğüt 3 üncü Komd.Bl.K.lığı
250  	  J.Yzb.  	  Hasan ÜRKÜT  	  2003-49  	  İmralı J.Komd.Ada Güv.K.lığı İsth.ve Hrk.Sb.
251  	  J.Yzb.  	  İsa ACARER  	  2006-105  	  Kilis İl J.K.lığından KHA atamalı
252  	  J.Yzb.  	  Şeref SELAM  	  2005-79  	  Uşak İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğünden KHA emrine atamalı
253  	  J.Yzb.  	  Coşkun KAZANKAYA  	  2005-Muv.33  	  J.Okll.K.lığı
254  	  J.Yzb.  	  Aziz Ahmet KASIRGA  	  2004-108  	  Van İl J.K.lığı KOM.Ş.Md.lüğü
255  	  J.Yzb.  	  Mesut PINARBAŞI  	  2003-29  	  Hatay İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.
256  	  J.Yzb.  	  Veli  KÖSE  	  2006-A.15  	  İsth.Grp.K.lığı
257  	  J.Yzb.  	  Cem KOÇ  	  2002-107  	  KHA K.lığından Gn.Pl.P.Bşk.lığı emrine atamalı
258  	  J.Yzb.  	  Adil  BAKAR  	  2003-48  	  Serinyol 121 inci J.Eğt.K.lığı
259  	  J.Yzb.  	  Tuncay SERT  	  2003-63  	  KHA K.lığı
260  	  J.Yzb.  	  Volkan ÖZTÜRK  	  2003-102  	  Elazığ İl J.K.lığı
261  	  J.Yzb.  	  Yusuf YİĞİT  	  2003-Muv.19  	  İsth.Bşk.lığı
262  	  J.Yzb.  	  Şenol ÇİNAR  	  2003-104  	  İsth.Bşk.lığından Yalova İl J.K.lığına atamalı
263  	  J.Yzb.  	  Mustafa ÇETİN  	  2004-9  	  Van İl J.K.lığı
264  	   J.Yzb.  	  Halil AYDEMİR  	  2004-30  	  Elazığ İl J.K.lığı
265  	  J.Yzb.  	  Onur İNAN  	  2004-101  	  KHA K.lığından 2 nci Or.K.lığı emrine atamalı
266  	  J.Yzb.  	  Sırrı İREZ  	  2005-S.55  	  Hakkari JÖH Tb.K.
267  	  J.Yzb.  	  Hayrettin  ÇATALKAYA  	  2005-61  	  KHA K.lığından Kilis İl J.K.lığı emrine atamalı
268  	  J.Yzb.  	  Mehmet KOÇ  	  2005-90  	  Muş İl J.K.lığı
269  	  J.Yzb.  	  Ferhan AKTÜRK  	  2006-Muv.2  	  Çakırsöğüt 4 üncü J.Komd.Tug.K.lığı
270  	  J.Yzb.  	  Bahtiyar AY  	  2006-20  	  KHA K.lığı
271  	  J.Yzb.  	  Mehmet AYÇA  	  2006-23  	  Sinop İl J.K.lığı
272  	  J.Yzb.  	  Erdal KOCA  	  2006-40  	  KHA K.lığı
273  	  J.Yzb.  	  Serkan YAMAN  	  2006-41  	  Ordu İl J.K.lığı
274  	  J.Yzb.  	  Cengizhan SARI  	  2006-59  	  Mardin İl.J.K.lığınran KHA emrine atamalı
275  	   J.Yzb.  	  Erkan SAK  	  2006-71  	  Van/Başkale J.Komd.Tb.K.lığı
276  	  J.Yzb.  	  Mustafa Kenan KOZANOĞLU  	  2006-98  	  Kırklareli İl J.K.lığı/İsth.Ş.Md.
277  	  J.Yzb.  	  Süleyman YAVUZ  	  2005-72  	  Per.Bşk.lığı Yzb.-Tğm. Tayin Sb.lığından GATA emrine atamalı
278  	  J.Yzb.  	  Yasin ÖZDEMİR  	  2003-MUV.6  	  Per.Bşk.lığı
279  	  J.Yzb.  	  İlyas PEKDEMİR  	  2005-MUV.8  	  İsth.Bşk.lığı
280  	  J.Yzb.  	  İlker ÇINAR  	  1997-125  	  Patnos Komd.A. K.lığı
281  	  J.Yzb.  	  Rıdvan YILDIRIM  	  2006-152  	  Van İl J.K.lığı
282  	  J.Yzb.  	  Uğur BERK  	  2002-78  	  Kars İl J.K.lığı
283  	  J.Yzb.  	  Hüseyin KOÇ  	  2007-Muv.49  	  Konya J.Blg.K.lığı
284  	  J.Yzb.  	  Özkan ÖZALP  	  2003-S.17  	  Iğdır İl J.K.lığı
285  	  J.Yzb.  	  Mehmet BAKAN  	  2004-29  	  Hrk.Bşk.lığı (Kniminal)
286  	  J.Yzb.  	  Dursun ŞİMŞEK  	  2005-Mu.35  	  İstanbul İl J.K.lığı
287  	  J.Yzb.  	  İbrahim KARABULUT  	  2004-Muv.26  	  Erzurum İl J.K.lığı
288  	  J.Yzb.  	  Ersin YILMAZ  	  2005-100  	  KHA
289  	  J.Yzb.  	  M.Ali EKİCİ  	  2006-85  	  Ergani Komd.Tb.K.lığından KHA
290  	  J.Yzb.  	  Adem YAŞAR  	  2006-88  	  Hrk.Bşk.lığı (Kriminal)
291  	  J.Yzb.  	  Olcay UZUNAĞAÇ  	  2004-123  	  KHA
292  	  J.Yzb.  	  Özkan ÖZEN  	  2004-97  	  KHA
293  	  J.Yzb.  	  Murat  AKDENİZ  	  2003-Muv.53  	  Tunceli İl J.K.lığı
294  	  J.Yzb.  	  Seyfullah AYDIN  	  2002-A.10  	  KONYA-SARAYÖNÜ İLÇE J.K.
295  	  J.Yzb.  	  Yavuz KEÇECİ  	  2003-89  	  İsth.Bşk.lığı
296  	  J.Yzb.  	  Zafer TUNCER  	  2003-128  	  KHA
297  	  J.Yzb.  	  Özcan GÜL  	  2006-144  	  KHA
298  	  J.Yzb.  	  Münir Yalçın SARAÇOĞLU  	  2006-35  	  Şırnak İl J.K.lığı
299  	  J.Yzb.  	  Ufuk ADIGÜZEL  	  2004-135  	  Van İl J.K.lığı
300  	  J.Yzb.  	  Yener EKİNCİ  	  2004-M.25  	  Ankara İl J.K.lığından İsth.Grp.K.lığına atamalı.
301  	  J.Yzb.  	  Selim Buğra BEKTAŞ  	  2006-37  	  Ardahan İl J.K.lığı
302  	  J.Plt.Yzb.  	  Mustafa Ali GÜLER  	  2004-J.59  	  Özel Kuvvetler K.lığı
303  	  J.İs.Yzb.  	  Ömer Latif ÖMÜR  	  2005-Muv.1  	  Çakırsöğüt J.Komd.Tug.K.lığı
304  	  J.Bkm.Yzb.  	  Kadir SİLAY  	  2005-J.Ord.Muv.1  	  Bornova 2 nci J.Komd.Tug.K.lığı Loj.Şb.Md.
305  	  J.Mu.Yzb.  	  Y. G.  	  2002-J.A.4  	  Bursa İl J.K.lığı
306  	  J.Mu.Yzb.  	  Erkan DEMİR  	  2007-J.48  	  MEBS Bşk.lığı
307  	  J.Mu.Yzb.  	  Kamil ÇETİN  	  2006-Mu.2  	  MEBS Bşk.lığı
308  	  J.Bkm.Yzb.  	  Ekrem KESKİN  	  2006-J.Hv.Tek.A.1  	  Diyarbakır J.Hv.Grp.K.lığından GüvercinlikLoj.K.lığına
309  	  J.Per.Yzb.  	  Harun TAYFUR  	  2002-J.3  	  KHA (Ordu İl J.K.lığı emrine atanmıştır)
310  	  J.Kim.Yzb  	  Salih UÇAR  	  2004-Muv.1  	  İstanbul Kalite Ynt.Mrk.K.lığı
311  	  J.Yzb.İsth.  	  Servet ANKET  	  2005-Muv.10  	  Tokat İl J.K.lığı
312  	  J.Yzb.İsth.  	  Erhan DEĞİRMENCİ  	  2006-100  	  Karaman İl J.K.lığı
313  	  J.Bkm.Yzb.  	  Celil ŞAHİN  	  2004-J.Ord.Muv.1  	  Loj.Bşk.lığı
314  	  J.Bkm.Yzb.  	  Şuayip TURNA  	  2004-J.Ord.Muv.3  	  Loj.Bşk.lığı
315  	  J.Bkm.Yzb.  	  Salim BAKTAŞ  	  2004-J.Ord.Muv.4  	  Loj.Bşk.lığı
316  	  J.İkm.Yzb.  	  Cemil ÇETİN  	  2004-J.47  	  Eğt.K.lığı
317  	  J.İkm.Yzb.  	  İbrahim YENİLMEZ  	  2004-J.Lv.Muv.1  	  Loj.Bşk.lığından Patnos 3 üncü J.komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
318  	  J.Mly.Yzb.  	  İbrahim  CANBAZ  	  2004-Muv.1  	  Çanakkale İl J.K.lığı
319  	  J.Mu.Yzb.  	  Mustafa  KÜÇÜKBAL  	  2002-J.Müh.1 OBİ  	  Per.Bşk.lığı Yzl.Prj.Sb.
320  	  J.Mu.Yzb.  	  Zülküf GÜNEY  	  2005-4  	  MEBS Bşk.lığı
321  	  J.Mu.Yzb.  	  Ahmet Tamer OĞUZ  	  2003-J.Ord.1  	  İsth.Bşk.lığı
322  	  J.Mu.Yzb.  	  İsa  GÜÇLÜ  	  2004-J.4  	  Beytepe J.Okll.K.lığı
323  	  J.Mu.Yzb.  	  Mehmet  KABAKOĞLU  	  2005-J.Muv.23  	  MEBS Bşk.lığı
324  	  J.Mu.Yzb.  	  Muhammed Mustafa AĞILLI  	  2005-J.11  	  KHA K.lığı
325  	  J.Mu.Yzb.  	  Muhammet Ali  AKYÜZ  	  2006-J.Müh.Muv.1  	  MEBS Bşk.lığı
326  	  J.Mu.Yzb.  	  Harun AYDIN  	  2006-J.Muv.Tek.A.1  	  MEBS Bşk.lığı
327  	  J.Mu.Yzb.  	  Sadık ÇETİN  	  2006-J.92  	  MEBS Bşk.lığı
328  	  J.Mu.Yzb.  	  M.Emin BAYRAK  	  2005-S.1  	  MEBS Bşk.lığı
329  	  J.Mu.Yzb.  	  Selim BARAN  	  2002-2  	  MEBS Bşk.lığı
330  	  J.Mu.Yzb.OBİ.  	  Ümit BERBER  	  2006-J.İs.Tek.A.1  	  MEBS Bşk.lığı Tek. İnc. Sb.
331  	  J.Per.Yzb.  	  Yahya YANGUN  	  2006-A.1  	  Per.Bşk.lığı
332  	  J.Per.Yzb.  	  İsmail Gökhan AKAY  	  2007-J.128  	  Per.Bşk.lığı
333  	  J.Per.Yzb.  	  Yahya Fikret ÖZGEN  	  2005-J.121  	  Ankara İl J.Per.Ş.Md.
334  	  J.Per.Yzb.  	  İsmail  YAPICI  	  2007-J.Bnd.A.1  	  Per.Bşk.lığı/Kd.Sic.Şb.Sb.Ks.A.
335  	  J.Per.Yzb.  	  Göksel SERİ  	  2005-J.Muv.9  	  Per.Bşk.lığı
336  	  J.Tbp.Yzb.  	  Mustafa HATİPOĞLU  	  2006-Hv.S.24  	  Çanakkale As.Hst.
337  	  J.Dtbp.Yzb.  	  Feridun DİŞÇİOĞLU  	  2005-Muv.3  	  GATA K.lığı
338  	  J.Ecz.Yzb.  	  Eyüp ÇIRAK  	  2005-Muv.1  	  Ankara GATA K.lığı
339  	  J.Ütğm.  	  İsmail NEFES  	  2007-146  	  JÖAK.K.lığı
340  	  J.Ütğm.  	  Alpaslan TUNA  	  2011-A.14  	  Batman İl J.K.lığı
341  	  J.Ütğm.  	  Akif EKİCİ  	  2009-S.43  	  Anıttepe As.Gzn.Md.lüğü
342  	  J.Ütğm.  	  Hakan KUTKAN  	  2009-s.29  	  Bursa İl J.K.lığı
343  	  J.Ütğm.  	  Haldün ZÜLKADİROĞLU  	  2011-A.26  	  Hrk.Bşk.lığı (Kriminal)
344  	  J.Ütğm.  	  Özkan DARENDELİ  	  2007-19  	  Genel Sekreterlik
345  	  J.Ütğm.  	  Harun ÜSTÜNDAŞ  	  2007-155  	  KHA
346  	  J.Ütğm.  	  Ferhat TURA  	  2010-6  	  J.Okll.K.lığı
347  	  J.Ütğm.  	  Halil DEMİREL  	  2010-10  	  İstanbul İl J.K.lığı
348  	  J.Ütğm.  	  Abdullah Sefa  ÖZALP  	  2010-11  	  J.Okll.K.lığı
349  	  J.Ütğm.  	  Yusuf Ali ÖZKAN  	  2010-2  	  J.Okll.K.lığı
350  	  J.Ütğm.  	  M. Yusuf ÇOBAN  	  2010-36  	  J.Okll.K.lığı
351  	  J.Per.Ütğm.  	  Cenk Burak CANBERG  	  2012-2  	  Per.Bşk.lığı
352  	  J.Ütğm.  	  Arda UZUN  	  2009-112  	  Kocaeli İl J.K.lığı
353  	  J.Ütğm.  	  Emrah ERCENİK  	  2011-63  	  Kocaeli İl J.K.lığı
354  	  J.Kur.Yzb.  	  Kenan ASLANTAŞ  	  2005-153  	  KHA.K.lığı Öğrc. Sb.lığından Mersin İl J.K.lığına atamalı
355  	  J.Ütğm.İsth.  	  Abdülmuttalip YÜKSEL  	  2007-98  	  Hatay İl J.K.lığı D. İsth. Tim K.lığından KHA emrine atamalı
356  	  J.Ütğm.  	  Hasan GÜÇLÜ  	  2010-A.7  	  Adaklı J.Komd.Tb.K.lığı Komd. Bl. K.
357  	  J.Ütğm.  	  Yunus YILDIZ  	  2010-S.28  	  Sason J.Komd.Tb.K.lığı Komd. Bl. K.lığından Hatay İl J.K.lığına atamalı
358  	  J.Ütğm.  	  Hakan EKİCİ  	  2011-S.34  	  Siirt İl J.K.lığı Dikboğaz J. Krk.K.
359  	  J.Ütğm.  	  Yasin YIRTICI  	  2011-S.39  	  Ağrı İl J.K.lığı Doğubeyazıt Mrk. J. Krk. K.
360  	  J.Ütğm.  	  Musa KÖSE  	  2012-A.22  	  Şırnak JÖH Tb.K.lığı Komd. Bl. K.
361  	  J.Ütğm.  	  Adem GÖKALP  	  2010-A.1  	  Tunceli İl J.K.lığı
362  	  J.Ütğm.  	  İsmail DONAT  	  2010-A.11  	  Öz.Kuv.K.lığı
363  	  J.Ütğm.  	  Özkan KOCAGÖZ  	  2008-126  	  Düzce İl J.K.lığı
364  	  J.Ütğm.  	  Ahmet Emre KÖSE  	  2007-MUV.16  	  Ankara İl J.K.lığı
365  	  J.Müh.Ütğm.  	  Coşkun YETİM  	  2010-S.1  	  MEBS Bşk.lığı
366  	  J.Müh.Ütğm.  	  Engin VARDAR  	  2011-S.1  	  MEBS Bşk.lığı
367  	  J.Ütğm.  	  M. Burak ZABUN  	  2013-13  	  J.Okll. K.lığı
368  	  J.Plt.Ütğm.  	  Muttalip ÖZTÜRK  	  2007-J.21  	  Ankara J.Hvcl.Okl.K.lığı
369  	  J.Mu.Ütğm.  	  Fuat PALA  	  2010-J.S.2  	  MEBS Bşk.lığı
370  	  J.Ütğm.  	  Metin YAĞCI  	  2009-S.2  	  MEBS Bşk.lığı
371  	  J.Mu.Ütğm.  	  Mehmet Nur  CİNPOLAT  	  2011-J.Mu.A.2  	  MEBS Bşk.lığı
372  	  J.Mu.Ütğm.  	  Mustafa Alper ATEŞ  	  2007-Muv.2  	  MEBS Bşk.lığı
373  	  J.Mu.Ütğm.  	  Murat SÖNMEZ  	  2012-S.1  	  MEBS Bşk.lığı
374  	  J.Mu.Ütğm.  	  Harun IŞIK  	  2012-S.2  	  MEBS Bşk.lığı
375  	  J.Mu.Ütğm.  	  Mehmet Emin DENİZ  	  2012-2  	  MEBS Bşk.lığı
376  	  J.Mu.Ütğm.  	  Hacı Ahmet  KILIÇ  	  2007-J.92  	  MEBS Bşk.lığı
377  	  J.Mu.Ütğm.  	  İlker ÇİÇEK  	  2010-A.1  	  Per.Bşk.lığı
378  	  J.Mu.Ütğm.  	  Ahmet Selçuk TEZCAN  	  2012-16  	  MEBS Bşk.lığı
379  	  J.Mu.Ütğm.  	  Teyfik KARADUMAN  	  2012-1  	  MEBS Bşk.lığı
380  	  J.Müh.Ütğm.  	  Hasan GÖKTAŞ  	  2014-Sv.8  	  MEBS Bşk.lığı
381  	  J.Müh.Ütğm.  	  Şakir Ali KAYA  	  2014-Sv.3  	  MEBS Bşk.lığı
382  	  J.Müh.Ütğm.  	  Fahri KOÇUK  	  2010-S.2  	  MEBS Bşk.lığı
383  	  J.Müh.Ütğm.  	  Özkan OĞUŞ  	  2012-S.1  	  MEBS Bşk.lığı
384  	  J.Mu.Ütğm.  	  Teyfik KARADUMAN  	  2012-1  	  MEBS Bşk.lığı
385  	  J.Kim.Ütğm.  	  Emrah COŞKUNSU  	  2011-S.1  	  Hrk.Bşk.lığı (Kriminal)
386  	  J.Tbp.Ütğm.  	  Osman ELMALICA  	  2014-Sv.3  	  Beytepe Askeri Hst.
387  	  J.Tbp.Ütğm.  	  M. Burak DURLANIK  	  2014-5  	  Patnos Komd.A. K.lığı
388  	  J.Per.Ütğm.  	  Ferdi KEPEZ  	  2012-S.1  	  Genel Sekreterlik
389  	  J.Per.Ütğm.  	  Musa KILIÇARSLAN  	  2007-J.Muv.14  	  Per.Bşk.lığı
390  	  J.Öğ.Ütğm.  	  Burak ARKAN  	  2011-S.1  	  J.Okll.K.lığı
391  	  J.Ütğm.  	  Önder  KIR  	  2005-10  	  J.Okll.K.lığı
392  	  J.Ütğm.  	  İbrahim  ASLAN  	  2006-18  	  MEBS Bşk.lığı
393  	  J.Ütğm.  	  Hüseyin  ÖZMEN  	  2006-141  	  Adana İl J.K.lığından J.Eğt.K.lığı emrine atamalı
394  	  J.Ütğm.  	  Hayati  ÖZCAN  	  2007-S.3  	  Hatay İl J.K.lığı
395  	  J.Ütğm.  	  Berkant  AYDIN  	  2007-12  	  Ankara İl J.K.lığı
396  	  J.Ütğm.  	  Hakan  KAPLAN  	  2007-87  	  Adana İl J.K.lığı
397  	  J.Ütğm.  	  Adem  KAPUCU  	  2007-Muv.34  	  Sakarya İl J.K.lığı Orgz Suç Ks. A.
398  	  J.Ütğm.  	  Mesut  ÇELİK  	  2008-44  	  Adana İl J.K.lığı
399  	  J.Ütğm.  	  İsmail Önder  ATA  	  2011.A.2  	  Sason J.Komd.Tb.K.
400  	  J.Ütğm.  	  Hüseyin  KAYIŞ  	  2012-43  	  Bitlis J.Komd.Tb.K.lığından Balıkesir İl J.K.lığına atamalı
401  	  J.Ütğm.  	  İrfan  ŞAM  	  2011-S.38  	  Tunceli İl J.K.lığı Hozat-Yüceldi J.Krk.K.
402  	  J.Ütğm.  	  Kasım SOYLU  	  2012-35  	  Yüksekova JÖH Tb.k.lığından Bornova 2 nci J.komd.Tug.K.lığına atamalı
403  	  J.Ütğm.  	  Mehmet ABA  	  2012-S.37  	  Hani J.Komd.Tb.K.lığından İzmir İl J.K.lığı emrine atamalı
404  	  J.Ütğm.  	  Okan DURMUŞ  	  2012-S.18  	  Diyarbakır Dicle J.Asyş.Komd.Bl.K.lığından Bolu İl J.K.lığına atamalı
405  	  J.Ütğm.  	  Ömer ERGÜN  	  2011-S.26  	  Diyarbakır İl J.K.lığı Lice-Duruköy J.Krk.K.
406  	  J.Ütğm.  	  Ömer ÖZEN  	  2011-S.28  	  Muş JÖH Tb.K.lığından Antalya İl J.K.lığına atamalı
407  	  J.Ütğm.  	  Rıdvan  PAZARLIOĞLU  	  2012-31  	  Kiğı 1 inci J.Komd.Tb.K.lığından Mersin İl J.K.lığına atamalı
408  	  J.Ütğm.  	  Adem  KÜÇÜK  	  2012-A.7  	  İsth.Grp.K.lığı C İsth.Tim.K. (Eşi Sb.JAMYO)
409  	  J.Ütğm.  	  Cem  GÜNAYLER  	  2008-45  	  Hrk.BşK.lığı Krm.D.Bşk.lığından, KHA emrine atamalı
410  	  J.Ütğm.  	  Erhan ALTEKİN  	  2012-S.9  	  Bingöl İl J.K.lığı Genç-Suveren J.Krk.K.lığından İzmir İl J.K.lığına atamalı
411  	  J.Ütğm.  	  Mestan BOĞAZ  	  2012-S.5  	  Van İl J.K.lığı Çaldıran Asyş.Komd.Bl.K.lığından Bornova 2 nci J.Komd.Tug.K.lığı emrine atamalı
412  	  J.Ütğm.  	  Abdullah YAZICI  	  2012-42  	  J.Okll.K.lığı
413  	  J.Ütğm.  	  Ali Rıza ÇAKIR  	  2011-24  	  J.Okll.K.lığı
414  	  J.Ütğm.  	  Erdem GÖÇEN  	  2010-A.28  	  Tunceli İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü B.İsth.Tim.K.
415  	  J.Ütğm.  	  Onur DEMİREL  	  2010-S.21  	  J.Okll.K.lığı
416  	  J.Ütğm.  	  Orhan ALTINDİŞOĞULLARI  	  2008-Muv.14  	  J.Okll.K.lığı
417  	  J.Ütğm.  	  Özgür VAR  	  2008-153  	  J.Okll.K.lığı
418  	  J.Ütğm.  	  Erdal KALEM  	  2010-A.19  	  Bingöl İl J.K.lığından Bursa İl J.K.lığı emrine atamalı
419  	  J.Ütğm.  	  Tolga PEKUZ  	  2009-S.63  	  J.Okll.K.lığı
420  	  J.Ütğm.  	  Yasin YILMAZ  	  2010-131  	  Bornova 3 üncü J.Komd.Tug.K.lığı
421  	  J.Ütğm.  	  Muammer GÜRBÜZ  	  2007.Muv.10  	  İsth.Bşk.lığı
422  	  J.Ütğm.  	  İslam KILIÇ  	  2010-101  	  J.Okll.K.lığından İsth.Bşk.lığına atamalı
423  	  J.Ütğm.  	  Hasan ŞAHNA  	  2010-53  	  Adana İl J.K.lığından JAMYO K.lığına atamalı
424  	  J.Ütğm.  	  İdris  KAYA  	  2010-S.9  	  JÖAK K.lığı
425  	  J.Ütğm.  	  Ramazan AKKUŞ  	  2008-94  	  J.Okll.K.lığı
426  	  J.Ütğm.  	  Yunus ÖZER  	  2010-25  	  Ankara İl J. K.lığı
427  	  J.Ütğm.  	  Rıfat MARAŞ  	  2007-Muv.18  	  Tunceli 2 nci JÖH Tb.K.lığı
428  	  J.Ütğm.  	  Mustafa GÖKÇİL  	  2007-Muv.27  	  Hani J.Komd.Tb.K.lığı
429  	  J.Ütğm.  	  Şükrü EĞİN  	  2007-127  	  Hrk.Bşk.lığı/Krm.D.Bşk.lığı
430  	  J.Ütğm.  	  Cihan SÜRÜCÜOĞLU  	  2007-150  	  Iğdır Suveren J.Komd.Tb.K.lığı
431  	  J.Ütğm.  	  Ali İNAN  	  2008-Muv.17  	  J.Okll.K.ığı
432  	  J.Ütğm.  	  Serkan POLAT  	  2009-A.27  	  Ankara İl J.K.lığı
433  	  J.Ütğm.  	  Ahmet Önder BİBEROĞLU  	  2008-56  	  K.Harp.Okl.K.lığı
434  	  J.Ütğm.  	  Yusuf BİRDAL  	  2009-S.12  	  Osmaniye JÖH Tb.K.lığından Osmaniye İl J.K.lığına atamalı
435  	  J.Ütğm.  	  Metin YÜCEL  	  2010-A.10  	  Tunceli İl J.K.lığından Malatya İl J.K.lığına atamalı
436  	  J.Ütğm.  	  Yakup ÖZBEK  	  2010-A.22  	  Bitlis İl J.K.lığı
437  	  J.Ütğm.  	  Serkan BAYRAKLI  	  2011-A.20  	  Van İl J.K.lığı
438  	  J.Ütğm.  	  Embiya Erdem KILINÇ  	  2011-A.23  	  Hakkari İl J.K.lığından J.Eğt.K.lığına atamalı
439  	  J.Ütğm.  	  Halil ÇELİK  	  2012-A.6  	  Kastamonu 5 inci J.Eğt.A.K.lığından Kastamonu İl J.K.lığına atamalı
440  	  J.Plt.Ütğm.  	  Suat SEKİL  	  2007-J.66  	  Güvercinlik J.Hv.Grup K.lığı Uçak/Hlkp Plt.
441  	  J.Ütğm.İsth.  	  Ferhat KONUŞ  	  2012-A.30  	  Antalya İl.J.K.lığı
442  	  J.İsth.Ütğm.  	  Kadir BALCI  	  2012-A.13  	  İsth.Grp.K.lığı
443  	  J.İsth.Ütğm.  	  Mehmet SEZGİN  	  2012-A.15  	  İsth.Grp.K.lığı
444  	  J.İsth.Ütğm.  	  Mehmet KABAOĞLU  	  2007-Muv.31  	  Hrk.Bşk.lığı
445  	  J.Per.Ütğm.  	  Fatih ÖZTÜRK  	  2007-J.85  	  Balıkesir İl J.K.lığı Per.Ş.Md.
446  	  J.Per.Ütğm.  	  Mutlu EGELİOĞLU  	  2012-J.S.10  	  Adıyaman İl J.K.lığı Per.Ş.Md.
447  	  J.Per.Ütğm.  	  Şakir KORKMAZ  	  2012-J.S.7  	  K.Maraş İl J.K.lığı Per.Ş.Md.
448  	  J.Per.Ütğm.  	  Erhan MUMCU  	  2007-J.S.12  	  J.Gn.K.lığı/Per.Bşk.lığından Dent.Bşk.lığı emrine atamalı
449  	  J.Tbp.Ütğm.Prt.  	  Ömer Yasin  ÖZDEMİR  	  2014-6  	  Tunceli J.Blg.K.lığı
450  	  J.Bkm.Ütğm.  	  Burak AKSOY  	  2008-J.Ord.S.1  	  23 üncü J.Snr.Tüm.K.lığından Ankara İl J.K.lığına atamalı
451  	  J.Bkm.Ütğm.  	  Emrah SAĞLAM  	  2012-S.1  	  Samsun İl J.K.lığı
452  	  J.Bkm.Ütğm.  	  Ahmet KURT  	  2009-J.Ord.Tek.A.3  	  Çakırsögüt 1 inci J.Komd.Tug.K.lığı
453  	  J.Bkm.Ütğm.  	  İrfan SATIR  	  2007-J.Ord.Muv.1  	  Loj.Bşk.lığı
454  	  J.Mu.Ütğm.  	  Murat SAÇIKARA  	  2009-J.Mu.Tek.A.2  	  Ankara İl J.K.lığı MEBS Ş.Md.
455  	  J.Mu.Ütğm.  	  Orhan AKDEMİR  	  2010-J.A.2  	  MEBS Bşk.lığı
456  	  J.Mu.Ütğm.  	  Ali  YAREN  	  2012-J.Mu.Tek.A.1  	  Hakkari İl J.K.lığı/MEBS Ş.Md.
457  	  J.Mu.Ütğm.  	  Abdulaziz AKKILIK  	  2007-Muv.2  	  Per.Bşk.lığı
458  	  J.Mu.Ütğm.  	  Harun KURTARAN  	  2008-S.122  	  MEBS Bşk.lığı
459  	  J.Mu.Ütğm.  	  Fatih KARACA  	  2008-J.Ord.3  	  MEBS Bşk.lığı
460  	  J.Mu.Ütğm.  	  Oktay ÇAĞLAYAN  	  2010-J.Bkm.S.2  	  MEBS Bşk.lığı
461  	  J.Mu.Ütğm.  	  Kadir ÇELİK  	  2010-J.İs.Tek A.1  	  MEBS Bşk.lığı
462  	  J.Mu.Ütğm.  	  Emre CAMBAZTEPE  	  2010-J.A.12  	  MEBS Bşk.lığı
463  	  J.Mu.Ütğm.  	  Ercan ÖNGÜR  	  2009-S.1  	  MEBS Bşk.lığı
464  	  J.İkm.Ütğm.  	  Fatih ÇELİK  	  2009-J.Lv.S.2  	  J.Asyş.Kor.K.lığı
465  	  J.Müh.Ütğm.  	  Hamza TOPRAK  	  2012-S.3  	  MEBS Bşk.lığı
466  	  J.Müh.Ütğm.  	  Hasan  ABAZAOĞLU  	  2009-S.1 Bilgisayar  	  Per.Bşk.lığı Yazılım Mimarı
467  	  J.Öğ. Ütğm.  	  Mehmet Akif ŞEKER  	  2012-S.3  	  Per.Bşk.lığı
468  	  J.Per. Ütğm.  	  Faruk ÖRNEK  	  2007-J.82  	  Hrk.Bşk.lığı
469  	  J.Per. Ütğm.  	  Burak TİPİ  	  2012-1  	  Per.Bşk.lığı
470  	  J.Tğm.  	  Zübeyir KARAHAT  	  2014-S.9  	  Akseki J.Asyş.Komd.Bl.K.lığı
471  	  J.Tğm.  	  Ali ÇAVDAR  	  2014-57  	  J.Okll.K.lığı
472  	  J.Tğm.  	  Erhan DUMAN  	  2015-158  	  J.Okll.K.lığı
473  	  J.Tğm.  	  Kudret KÖSEM  	  2013-2  	  Güvercinlik Mebs Grup.K.lığı
474  	  J.Tğm.  	  Ahmet  AKALIN  	  2014-A.8  	  Kocaeli İl J.K.lığı
475  	  J.Tğm.  	  Mehmet  ÖZEN  	  2014.A.33  	  Kocaeli İl J.K.lığı
476  	  J.Tğm.  	  Akif  GÜNEL  	  2014-S.103  	  J.Okll.K.lığı
477  	  J.Tğm.  	  Hasan  SÜTCÜ  	  2015-142  	  J.Okll.K.lığı
478  	  J.Tğm.  	  Mustafa  TERZİOĞLU  	  2015-17  	  J.Okll.K.lığı
479  	  J.Tğm.  	  Recep  ALTUNTAŞ  	  2015-44  	  J.Okll.K.lığı
480  	  J.Tğm.  	  Abdulbaki BAĞIŞ  	  2015-S.133  	  J.Okll.K.lığı
481  	  J.Tğm.  	  Abdulkadir  KARADAĞ  	  2015-57  	  J.Okll.K.lığı
482  	  J.Tğm.  	  Abdullah  EVCİMEN  	  2015-143  	  J.Okll.K.lığı
483  	  J.Tğm.  	  Abdurrahman  DOĞAN  	  2015-S.101  	  J.Okll.K.lığı
484  	  J.Tğm.  	  Abdülkadir  DEMİREL  	  2015-13  	  J.Okll.K.lığı
485  	  J.Tğm.  	  Abuzer  KILINÇ  	  2015-S.65  	  J.Okll.K.lığı
486  	  J.Tğm.  	  Adem  ÇAKMAK  	  2015-109  	  J.Okll.K.lığı
487  	  J.Tğm.  	  Adem  KORKMAZ  	  2015-S.1  	  J.Okll.K.lığı
488  	  J.Tğm.  	  Ahmet Bilge DERE  	  2015-59  	  J.Okll.K.lığı
489  	  J.Tğm.  	  Ahmet  KANDEMİR  	  2015-S.81  	  J.Okll.K.lığı
490  	  J.Tğm.  	  Ahmet  KARA  	  2015-73  	  J.Okll.K.lığı
491  	  J.Tğm.  	  Ahmet  ÜNAL  	  2015-113  	  J.Okll.K.lığı
492  	  J.Tğm.  	  Akın  GÜÇ  	  2015-37  	  J.Okll.K.lığı
493  	  J.Tğm.  	  Ali Fuat  GÖZLÜKAYA  	  2015-145  	  J.Okll.K.lığı
494  	  J.Tğm.  	  Aşır GENÇ  	  2015-A.3  	  J.Okll.K.lığı
495  	  J.Tğm.  	  Aykut  KÖSE  	  2014-S.64  	  J.Okll.K.lığı
496  	  J.Tğm.  	  Aykut  SÜZEN  	  2015-S.119  	  J.Okll.K.lığı
497  	  J.Tğm.  	  Bayram  GÜMÜŞ  	  2015-S.23  	  J.Okll.K.lığı
498  	  J.Tğm.  	  Burak Samed  ÖZÇİFÇİ  	  2015-9  	  J.Okll.K.lığı
499  	  J.Tğm.  	  Caner  KABACAOĞLU  	  2015-21  	  J.Okll.K.lığı
500  	  J.Tğm.  	  Cengiz  ÇEKLİ  	  2015-33  	  J.Okll.K.lığı
501  	  J.Tğm.  	  Emin  KARACA  	  2015-S.125  	  J.Okll.K.lığı
502  	  J.Tğm.  	  Emra  EKİNCİ  	  2014-S.121  	  J.Okll.K.lığı
503  	  J.Tğm.  	  Emrah  GÜLER  	  2015-S.57  	  J.Okll.K.lığı
504  	  J.Tğm.  	  Emre  DEDELİ  	  2015-55  	  J.Okll.K.lığı
505  	  J.Tğm.  	  Emre  ESER  	  2015-157  	  J.Okll.K.lığı
506  	  J.Tğm.  	  Emre  KEKEÇ  	  2015-107  	  J.Okll.K.lığı
507  	  J.Tğm.  	  Emrullah  DEMİR  	  2015-S.43  	  J.Okll.K.lığı
508  	  J.Tğm.  	  Enes  ÖZGEN  	  2015-133  	  J.Okll.K.lığı
509  	  J.Tğm.  	  Enis  ALBAYRAK  	  2015-127  	  J.Okll.K.lığı
510  	  J.Tğm.  	  Erdal GÜRBÜZ  	  2015-A.31  	  J.Okll.K.lığı
511  	  J.Tğm.  	  Erdoğan  BOZ  	  2015-85  	  J.Okll.K.lığı
512  	  J.Tğm.  	  Ertuğrul  ERSOY  	  2015-97  	  J.Okll.K.lığı
513  	  J.Tğm.  	  Fatih  AKTAŞ  	  2015-117  	  J.Okll.K.lığı
514  	  J.Tğm.  	  Fatih ÇETİNKAYA  	  2014-S.88  	  J.Okll.K.lığı
515  	  J.Tğm.  	  Fatih  DOĞAN  	  2015-S.31  	  J.Okll.K.lığı
516  	  J.Tğm.  	  Gökberk  PEKĞÖZ  	  2015-141  	  J.Okll.K.lığı
517  	  J.Tğm.  	  Gökhan  EYİBİL  	  2015-61  	  J.Okll.K.lığı
518  	  J.Tğm.  	  Gökhan GÜMÜŞ  	  2015-A.21  	  J.Okll.K.lığı
519  	  J.Tğm.  	  Halit  UZAN  	  2015-S.83  	  J.Okll.K.lığı
520  	  J.Tğm.  	  Hasan  KÖKTAŞ  	  2014-S.48  	  J.Okll.K.lığı
521  	  J.Tğm.  	  Hüseyin  AŞIK  	  2015-35  	  J.Okll.K.lığı
522  	  J.Tğm.  	  Hüseyin  DAĞDELEN  	  2015-29  	  J.Okll.K.lığı
523  	  J.Tğm.  	  İlhan  AKÇA  	  2015-S.41  	  J.Okll.K.lığı
524  	  J.Tğm.  	  İlker  PALALI  	  2015-43  	  J.Okll.K.lığı
525  	  J.Tğm.  	  İlteriş  KAYA  	  2015-S.55  	  J.Okll.K.lığı
526  	  J.Tğm.  	  İrfan  ÇAKMAKÇIOĞLU  	  2015-119  	  J.Okll.K.lığı
527  	  J.Tğm.  	  İsa  EYŞİ  	  2015-S.45  	  J.Okll.K.lığı
528  	  J.Tğm.  	  İslam  TİLKİ  	  2015-121  	  J.Okll.K.lığı
529  	  J.Tğm.  	  İsmail  OFLAZ  	  2014-S.143  	  J.Okll.K.lığı
530  	  J.Tğm.  	  İsrafil  ATALAY  	  2015-S.123  	  J.Okll.K.lığı
531  	  J.Tğm.  	  Kahraman  KARAKAŞ  	  2015-87  	  J.Okll.K.lığı
532  	  J.Tğm.  	  Kazım  KANAT  	  2015-S.21  	  J.Okll.K.lığı
533  	  J.Tğm.  	  Mehmet Ali  GÜLMEZ  	  2015-11  	  J.Okll.K.lığı
534  	  J.Tğm.  	  Mehmet  DENİZ  	  2015-125  	  J.Okll.K.lığı
535  	  J.Tğm.  	  Mehmet  KURT  	  2015-S.141  	  J.Okll.K.lığı
536  	  J.Tğm.  	  Mesut  ŞAHİNDURAN  	  2015-S.139  	  J.Okll.K.lığı
537  	  J.Tğm.  	  Mesut  YAVUZ  	  2015-71  	  J.Okll.K.lığı
538  	  J.Tğm.  	  Metin  GÜVERÇİN  	  2015-S.15  	  J.Okll.K.lığı
539  	  J.Tğm.  	  Mikail  İÇLİ  	  2015-S.9  	  J.Okll.K.lığı
540  	  J.Tğm.  	  Mikail Mehti  DURMUŞ  	  2015-S.67  	  J.Okll.K.lığı
541  	  J.Tğm.  	  Muhammed Emin  GÜNDOĞDU  	  2015-69  	  J.Okll.K.lığı
542  	  J.Tğm.  	  Muhammed  EROĞLU  	  2015-153  	  J.Okll.K.lığı
543  	  J.Tğm.  	  Muhammed  ÜÇOLUK  	  2015-A.29  	  J.Okll.K.lığı
544  	  J.Tğm.  	  Muhammet  BEDİR  	  2015-123  	  J.Okll.K.lığı
545  	  J.Tğm.  	  Muhammet  KANDEMİR  	  2015-63  	  J.Okll.K.lığı
546  	  J.Tğm.  	  Murat  BALI  	  2014-S.90  	  J.Okll.K.lığı
547  	  J.Tğm.  	  Murat  KAYABAŞI  	  2015-S.59  	  J.Okll.K.lığı
548  	  J.Tğm.  	  Murat  KUZUCU  	  2015-S.95  	  J.Okll.K.lığı
549  	  J.Tğm.  	  Murat  MUTAF  	  2015-S.11  	  J.Okll.K.lığı
550  	  J.Tğm.  	  Mustafa Fatih  YALÇINTAŞ  	  2015-155  	  J.Okll.K.lığı
551  	  J.Tğm.  	  Mustafa Kemal  YARAŞ  	  2015-S.97  	  J.Okll.K.lığı
552  	  J.Tğm.  	  Mustafa  YAVUZ  	  2015-S.87  	  J.Okll.K.lığı
553  	  J.Tğm.  	  Mutlu  GÜLERCE  	  2015-81  	  J.Okll.K.lığı
554  	  J.Tğm.  	  Oğuz  TOKÖZ  	  2015-A.11  	  J.Okll.K.lığı
555  	  J.Tğm.  	  Osman  KAHRAMAN  	  2015-129  	  J.Okll.K.lığı
556  	  J.Tğm.  	  Osman  ÖZDEMİR  	  2015-75  	  J.Okll.K.lığı
557  	  J.Tğm.  	  Osman  TOSUN  	  2015-S.7  	  J.Okll.K.lığı
558  	  J.Tğm.  	  Osman  YAMAN  	  2015-S.117  	  J.Okll.K.lığı
559  	  J.Tğm.  	  Ömer BEYKOZ  	  2015-A.25  	  J.Okll.K.lığı
560  	  J.Tğm.  	  Özgür  PARLAK  	  2015-105  	  J.Okll.K.lığı
561  	  J.Tğm.  	  Özkan  TURAN  	  2015-S.93  	  J.Okll.K.lığı
562  	  J.Tğm.  	  Rafet ŞİMŞEK  	  2015-S.137  	  J.Okll.K.lığı
563  	  J.Tğm.  	  Ramazan  AYDIN  	  2015-S.135  	  J.Okll.K.lığı
564  	  J.Tğm.  	  Ramazan Mert  ARI  	  2015-47  	  J.Okll.K.lığı
565  	  J.Tğm.  	  Ramazan  SOLMAZ  	  2015-S.121  	  J.Okll.K.lığı
566  	  J.Tğm.  	  Recep  YILDIRIM  	  2014-S.19  	  J.Okll.K.lığı
567  	  J.Tğm.  	  Resul  ESER  	  2015-137  	  J.Okll.K.lığı
568  	  J.Tğm.  	  Rıdvan  ESEN  	  2015-S.131  	  J.Okll.K.lığı
569  	  J.Tğm.  	  Sabri  CEYHAN  	  2015-77  	  J.Okll.K.lığı
570  	  J.Tğm.  	  Safa  TAKCI  	  2015-159  	  J.Okll.K.lığı
571  	  J.Tğm.  	  Sait  AKSOY  	  2015-99  	  J.Okll.K.lığı
572  	  J.Tğm.  	  Samet  ŞİMŞEK  	  2015-41  	  J.Okll.K.lığı
573  	  J.Tğm.  	  Selahattin  BAYRAK  	  2015-A.5  	  J.Okll.K.lığı
574  	  J.Tğm.  	  Selahattin  YETER  	  2015-S.61  	  J.Okll.K.lığı
575  	  J.Tğm.  	  Selim  İNANIR  	  2015-S.91  	  J.Okll.K.lığı
576  	  J.Tğm.  	  Semih  AÇAR  	  2015-S.39  	  J.Okll.K.lığı
577  	  J.Tğm.  	  Semih  GÜLLÜ  	  2015-S.115  	  J.Okll.K.lığı
578  	  J.Tğm.  	  Semih  İSPEKTER  	  2015-A.23  	  J.Okll.K.lığı
579  	  J.Tğm.  	  Sercan  ARI  	  2015-165  	  J.Okll.K.lığı
580  	  J.Tğm.  	  Serkan  TUR  	  2015-S.25  	  J.Okll.K.lığı
581  	  J.Tğm.  	  Seyfullah Halid  UĞUR  	  2015-139  	  J.Okll.K.lığı
582  	  J.Tğm.  	  Seyfullah  URAL  	  2015-83  	  J.Okll.K.lığı
583  	  J.Tğm.  	  Sinan  ÇEKİM  	  2015-S.49  	  J.Okll.K.lığı
584  	  J.Tğm.  	  Sinan  ÜGLÜ  	  2015-S.47  	  J.Okll.K.lığı
585  	  J.Tğm.  	  Süleyman  AKTÜRK  	  2015-S.33  	  J.Okll.K.lığı
586  	  J.Tğm.  	  Süleyman ÇAKIR  	  2015-S.63  	  J.Okll.K.lığı
587  	  J.Tğm.  	  Süleyman  PEKTAŞ  	  2015-A.33  	  J.Okll.K.lığı
588  	  J.Tğm.  	  Şuayip GÜL  	  2015-A.19  	  J.Okll.K.lığı
589  	  J.Tğm.  	  Tacettin  ÖZKAN  	  2015-S.69  	  J.Okll.K.lığı
590  	  J.Tğm.  	  Turan  BALCI  	  2015-S.103  	  J.Okll.K.lığı
591  	  J.Tğm.  	  Uğur  CİHAN  	  2015-79  	  J.Okll.K.lığı
592  	  J.Tğm.  	  Uğur  DOĞAN  	  2015-A.1  	  J.Okll.K.lığı
593  	  J.Tğm.  	  Uğur HASPOLAT  	  2015-131  	  J.Okll.K.lığı
594  	  J.Tğm.  	  Ümit  MATUR  	  2015-S.79  	  J.Okll.K.lığı
595  	  J.Tğm.  	  Volkan  ÖZTÜRK  	  2015-89  	  J.Okll.K.lığı
596  	  J.Tğm.  	  Yahya GÜMÜŞ  	  2015-A.15  	  J.Okll.K.lığı
597  	  J.Tğm.  	  Yasin ÖZKÖK  	  2015-A.27  	  J.Okll.K.lığı
598  	  J.Tğm.  	  Yaşar  ACAR  	  2014-S.93  	  J.Okll.K.lığı
599  	  J.Tğm.  	  Yunus Emre  BALIK  	  2015-S.99  	  J.Okll.K.lığı
600  	  J.Tğm.  	  Yusuf  KÖLGELİ  	  2015-167  	  J.Okll.K.lığı
601  	  J.Tğm.  	  Zahit  USTA  	  2015-95  	  J.Okll.K.lığı
602  	  J.Tğm.  	  Zeki  KAYA  	  2015-S.13  	  J.Okll.K.lığı
603  	  J.Tğm.  	  Abdulbaki  KESİMCİ  	  2015-30  	  J.Okll.K.lığı
604  	  J.Tğm.  	  Abdullah  AKYOL  	  (2015-S.138  	  J.Okll.K.lığı
605  	  J.Tğm.  	  Abdullah  ATASOY  	  2015-18  	  J.Okll.K.lığı
606  	  J.Tğm.  	  Abdullah  ÇEVİK  	  2015-S.80  	  J.Okll.K.lığı
607  	  J.Tğm.  	  Abdullah  KARTAL  	  2015-S.8  	  J.Okll.K.lığı
608  	  J.Tğm.  	  Abdullah  KORKMAZ  	  2015-S.42  	  J.Okll.K.lığı
609  	  J.Tğm.  	  Abidin  GÖKTAŞ  	  2015-106  	  J.Okll.K.lığı
610  	  J.Tğm.  	  Adil  ALTAŞ  	  2015-134  	  J.Okll.K.lığı
611  	  J.Tğm.  	  Ahmet  AKDAĞ  	  2015-114  	  J.Okll.K.lığı
612  	  J.Tğm.  	  Ahmet  ASUTAY  	  2015-84  	  J.Okll.K.lığı
613  	  J.Tğm.  	  Ahmet  ÇİĞDEM  	  2015-52  	  J.Okll.K.lığı
614  	  J.Tğm.  	  Ahmet  SARİKAYA  	  2015-78  	  J.Okll.K.lığı
615  	  J.Tğm.  	  Ahmet  SELEK  	  2015-S.58  	  J.Okll.K.lığı
616  	  J.Tğm.  	  Ahmet Serdar  KARSLI  	  2015-S.34  	  J.Okll.K.lığı
617  	  J.Tğm.  	  Akif  VERAL  	  2015-116  	  J.Okll.K.lığı
618  	  J.Tğm.  	  Ali  TAPIŞ  	  2015-72  	  J.Okll.K.lığı
619  	  J.Tğm.  	  Asım  DEMİR  	  2015-S.26  	  J.Okll.K.lığı
620  	  J.Tğm.  	  Aykut  ŞAHİN  	  2015-124  	  J.Okll.K.lığı
621  	  J.Tğm.  	  Bayram  DUYGU  	  2015-82  	  J.Okll.K.lığı
622  	  J.Tğm.  	  Bülent  ÖNCÜ  	  2015-S.98  	  J.Okll.K.lığı
623  	  J.Tğm.  	  Cengiz ÖZDEMİR  	  2015-S.28  	  J.Okll.K.lığı
624  	  J.Tğm.  	  Cuma  BOYDAK  	  2015-S.44  	  J.Okll.K.lığı
625  	  J.Tğm.  	  Ebubekir  ALTINOK  	  2015-122  	  J.Okll.K.lığı
626  	  J.Tğm.  	  Ebubekir  GÜNEY  	  2015-60  	  J.Okll.K.lığı
627  	  J.Tğm.  	  Emir Umurcan  AVŞAR  	  2015-132  	  J.Okll.K.lığı
628  	  J.Tğm.  	  Emrah  GÜLTEKİN  	  2015-S.62  	  J.Okll.K.lığı
629  	  J.Tğm.  	  Enes Sabri  ŞEKER  	  2015-104  	  J.Okll.K.lığı
630  	  J.Tğm.  	  Eren  KAPLAN  	  2015-S.100  	  J.Okll.K.lığı
631  	  J.Tğm.  	  Ertan  YANIK  	  2015-64  	  J.Okll.K.lığı
632  	  J.Tğm.  	  Eyüp  BASANK  	  2015-S.128  	  J.Okll.K.lığı
633  	  J.Tğm.  	  Eyyüp Can  MAHTİ  	  2015-A.12  	  J.Okll.K.lığı
634  	  J.Tğm.  	  Faruk  DENİZ  	  2014-S.7  	  J.Okll.K.lığı
635  	  J.Tğm.  	  Fatih ÇELİK  	  2015-A.28  	  J.Okll.K.lığı
636  	  J.Tğm.  	  Fatih  ESEN  	  2014-S.115  	  J.Okll.K.lığı
637  	  J.Tğm.  	  Fatih Samet  ÇAKMAK  	  2015-S.72  	  J.Okll.K.lığı
638  	  J.Tğm.  	  Fazlı  ÇAYDAŞ  	  2015-S.140  	  J.Okll.K.lığı
639  	  J.Tğm.  	  Fecri  ÇETİN  	  2015-S.82  	  J.Okll.K.lığı
640  	  J.Tğm.  	  Fevzi UYAR  	  2015-A.24  	  J.Okll.K.lığı
641  	  J.Tğm.  	  Fikret Ahmet  AYDIN  	  2015-74  	  J.Okll.K.lığı
642  	  J.Tğm.  	  Furkan  ÇAĞLAYAN  	  2015-76  	  J.Okll.K.lığı
643  	  J.Tğm.  	  Gökhan  DEMİRÇİN  	  2015-20  	  J.Okll.K.lığı
644  	  J.Tğm.  	  Gökhan  ÖĞÜT  	  2015-S.118  	  J.Okll.K.lığı
645  	  J.Tğm.  	  Gürkan  GÜNER  	  2015-12  	  J.Okll.K.lığı
646  	  J.Tğm.  	  Hacı Veli  YILMAZ  	  2015-S.142  	  J.Okll.K.lığı
647  	  J.Tğm.  	  Hakan  KANPOLAT  	  2014-S.123  	  J.Okll.K.lığı
648  	  J.Tğm.  	  Hamit  ALEMDAR  	  2015-156  	  J.Okll.K.lığı
649  	  J.Tğm.  	  Hüseyin Rahmi YETİM  	  2015-A.8  	  J.Okll.K.lığı
650  	  J.Tğm.  	  Hüseyin YAŞAR  	  2015-A.14  	  J.Okll.K.lığı
651  	  J.Tğm.  	  İbrahim  GÖNCÜ  	  2015-S.136  	  J.Okll.K.lığı
652  	  J.Tğm.  	  İlkay  ÖZYILMAZ  	  2015-S.38  	  J.Okll.K.lığı
653  	  J.Tğm.  	  İsa GÜNDÜZ  	  2015-S.66  	  J.Okll.K.lığı
654  	  J.Tğm.  	  İsmail Hakkı KANTARCI  	  2015-A.10  	  J.Okll.K.lığı
655  	  J.Tğm.  	  İsmail  SALLIO  	  2015-S.4  	  J.Okll.K.lığı
656  	  J.Tğm.  	  İsmail YILDIZ  	  2015-A.34  	  J.Okll.K.lığı
657  	  J.Tğm.  	  Kasım AŞKAR  	  2015-A.22  	  J.Okll.K.lığı
658  	  J.Tğm.  	  Mahmut  CEYLAN  	  2015-S.12  	  J.Okll.K.lığı
659  	  J.Tğm.  	  Mahmut  KAHRİMAN  	  2014-S.98  	  J.Okll.K.lığı
660  	  J.Tğm.  	  Mehmet  DEĞİRMENCİ  	  2015-S.22  	  J.Okll.K.lığı
661  	  J.Tğm.  	  Mehmet Mustafa  YILDIZ  	  2015-56  	  J.Okll.K.lığı
662  	  J.Tğm.  	  Mehmet Salih ARAS  	  2015-S.126  	  J.Okll.K.lığı
663  	  J.Tğm.  	  Mehmet  UÇAR  	  2015-A.2  	  J.Okll.K.lığı
664  	  J.Tğm.  	  Menderes  KARABIYIK  	  2015-S.48  	  J.Okll.K.lığı
665  	  J.Tğm.  	  Mesut  KIRAÇ  	  2015-S.52  	  J.Okll.K.lığı
666  	  J.Tğm.  	  Mesut  ÖZTÜRK  	  2015-32  	  J.Okll.K.lığı
667  	  J.Tğm.  	  Metin EKEN  	  2015-A.30  	  J.Okll.K.lığı
668  	  J.Tğm.  	  Metin KARA  	  2015-S.60  	  J.Okll.K.lığı
669  	  J.Tğm.  	  Metin SÖNMEZ  	  2015-S.104  	  J.Okll.K.lığı
670  	  J.Tğm.  	  Muhammed BABA  	  2014-S.24  	  J.Okll.K.lığı
671  	  J.Tğm.  	  Muhammet BİRİCİK  	  2015-96  	  J.Okll.K.lığı
672  	  J.Tğm.  	  Muhammet DURAK  	  2015-130  	  J.Okll.K.lığı
673  	  J.Tğm.  	  Muhammet Furkan  YETİŞKİN  	  2015-50  	  J.Okll.K.lığı
674  	  J.Tğm.  	  Muhammet İbrahim  GÜZELSOY  	  2015-22  	  J.Okll.K.lığı
675  	  J.Tğm.  	  Murat  AL  	  2015-98  	  J.Okll.K.lığı
676  	  J.Tğm.  	  Murat YILMAZ  	  2015-A.26  	  J.Okll.K.lığı
677  	  J.Tğm.  	  Mustafa  BACAK  	  2015-S.120  	  J.Okll.K.lığı
678  	  J.Tğm.  	  Mustafa GÜNEY  	  2015-138  	  J.Okll.K.lığı
679  	  J.Tğm.  	  Nasır ÖZEN  	  2015-A.18  	  J.Okll.K.lığı
680  	  J.Tğm.  	  Nurettin  KARAYİLAN  	  2015-S.122  	  J.Okll.K.lığı
681  	  J.Tğm.  	  Oğuzhan  SANDIKCI  	  2015-70  	  J.Okll.K.lığı
682  	  J.Tğm.  	  Okan ARICI  	  2015-140  	  J.Okll.K.lığı
683  	  J.Tğm.  	  Okan  DURMAZ  	  2015-S.36  	  J.Okll.K.lığı
684  	  J.Tğm.  	  Orhan  DEMİR  	  2015-S.86  	  J.Okll.K.lığı
685  	  J.Tğm.  	  Orhan  DEMİRCİ  	  2015-S.24  	  J.Okll.K.lığı
686  	  J.Tğm.  	  Osman  SOLMAZ  	  2015-A.4  	  J.Okll.K.lığı
687  	  J.Tğm.  	  Osman YAZLIK  	  2015-S.94  	  J.Okll.K.lığı
688  	  J.Tğm.  	  Ömer Faruk  BOYRAZ  	  2015-46  	  J.Okll.K.lığı
689  	  J.Tğm.  	  Ömer POLAT  	  2015-A.16  	  J.Okll.K.lığı
690  	  J.Tğm.  	  Ömer  SÜMER  	  2015-118  	  J.Okll.K.lığı
691  	  J.Tğm.  	  Özgür  GEMİCİ  	  2015-S.54  	  J.Okll.K.lığı
692  	  J.Tğm.  	  Özgür  KARSLI  	  2015-S.116  	  J.Okll.K.lığı
693  	  J.Tğm.  	  Ramazan  ÇELENOĞLU  	  2015-144  	  J.Okll.K.lığı
694  	  J.Tğm.  	  Ramazan  KÜÇÜK  	  2015-8  	  J.Okll.K.lığı
695  	  J.Tğm.  	  Ramazan Sinan  ÜNAL  	  2015-162  	  J.Okll.K.lığı
696  	  J.Tğm.  	  Resul AKÇADAĞ  	  2015-S.84  	  J.Okll.K.lığı
697  	  J.Tğm.  	  Rıdvan  ANUR  	  2015-S.16  	  J.Okll.K.lığı
698  	  J.Tğm.  	  Rüstem  KORKMAZ  	  2015-S.18  	  J.Okll.K.lığı
699  	  J.Tğm.  	  Savaş  GÜLLER  	  2015-S.130  	  J.Okll.K.lığı
700  	  J.Tğm.  	  Sefa  GENÇ  	  2015-38  	  J.Okll.K.lığı
701  	  J.Tğm.  	  Selahattin  BULSU  	  2015-100  	  J.Okll.K.lığı
702  	  J.Tğm.  	  Semih  SEZGİN  	  2015-S.30  	  J.Okll.K.lığı
703  	  J.Tğm.  	  Serdar  KAŞIKÇIOĞLU  	  2015-S.112  	  J.Okll.K.lığı
704  	  J.Tğm.  	  Serkan SOY  	  2014-S.79  	  J.Okll.K.lığı
705  	  J.Tğm.  	  Sinan  TONBUL  	  2015-66  	  J.Okll.K.lığı
706  	  J.Tğm.  	  Süleyman SÖKMEN  	  2015-160  	  J.Okll.K.lığı
707  	  J.Tğm.  	  Şafak  BALCI  	  2015-68  	  J.Okll.K.lığı
708  	  J.Tğm.  	  Şafak  KAYA  	  2015-34  	  J.Okll.K.lığı
709  	  J.Tğm.  	  Şahin  KELEŞ  	  2015-48  	  J.Okll.K.lığı
710  	  J.Tğm.  	  Tuğrul  SATUN  	  2015-S.56  	  J.Okll.K.lığı
711  	  J.Tğm.  	  Turgay  KOCA  	  2015-S.96  	  J.Okll.K.lığı
712  	  J.Tğm.  	  Uğur  ÖZASLAN  	  2015-S.88  	  J.Okll.K.lığı
713  	  J.Tğm.  	  Umut  SEPET  	  2015-28  	  J.Okll.K.lığı
714  	  J.Tğm.  	  Üzeyir  KAYA  	  2015-S.90  	  J.Okll.K.lığı
715  	  J.Tğm.  	  Vahap ACAR  	  2015-S.14  	  J.Okll.K.lığı
716  	  J.Tğm.  	  Yakup  KARACA  	  2015-S.132  	  J.Okll.K.lığı
717  	  J.Tğm.  	  Yasin ELMAN  	  2015-S.114  	  J.Okll.K.lığı
718  	  J.Tğm.  	  Yasin POLAT  	  2015-S.106  	  J.Okll.K.lığı
719  	  J.Tğm.  	  Yasir BEŞİKTEPE  	  2015-S.70  	  J.Okll.K.lığı
720  	  J.Tğm.  	  Yusuf  ÇAKMAK  	  2015-164  	  J.Okll.K.lığı
721  	  J.Tğm.  	  Yusuf  UÇAR  	  2015-14  	  J.Okll.K.lığı
722  	  J.Tğm.  	  Zafer YILDIZ  	  2015-A.6  	  J.Okll.K.lığı
723  	  J.Tğm.  	  Muhammed Halid GAMZE  	  2015-6  	  J.Okll.K.lığı
724  	  J.Tğm.  	  Erkan ODABAŞ  	  2015-A.17  	  J.Okll.K.lığı
725  	  J.Tğm.  	  Özcan YOLCU  	  2014-J.Plt.6  	  J.Okll.K.lığı
726  	  J.Tğm.  	  Halim Yağız ORAL  	  2014-J.Plt.8  	  J.Okll.K.lığı
727  	  J.Tğm.  	  Ahmet GÖKMEN  	  2015-1  	  J.Okll.K.lığı
728  	  J.Tğm.  	  Ramazan ERDOĞAN  	  2015-A.32  	  J.Okll.K.lığı
729  	  J.Per.Tğm.  	  Ali KOCAKAYA  	  2013-A.1  	  Per.Bşk.lığı
730  	  J.İkm.Tğm.  	  Suat SELÇUK  	  2013-Lv.A.1  	  Kocaeli İl J.K.lığı
731  	  J.İkm.Tğm.  	  Mehmet KURNAZ  	  2013-J.Lv.A.3  	  Des.Kıt.Grp.K.lığı
732  	  J.Muh.Tğm.  	  Bülent COŞKUN  	  2014.Sv.11  	  Kocaeli İl J.K.lığı
733  	  J.Mu.Tğm.  	  Necip ERKUL  	  2013-A.13  	  Hrk.Bşk.lığı (Kniminal)
734  	  J.Mu.Tğm.  	  Cemre NAZLUM  	  2014-2  	  MEBS Bşk.lığı
735  	  J.Tğm.İsth.  	  Ali ÇİĞCİ  	  2014-A.4  	  Bursa İl J.K.lığı
736  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Ali DURAN  	  2013-Sv.1  	  J.Asyş.Kor.K.lığı
737  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Sefer  ORHAN  	  2013-Sv.2  	  J.Okll.K.lığı
738  	  J.Öğ.Tğm.Ed.  	  Osman ERYEŞİL  	  2013-Sv.4  	  J.Okll.K.lığı
739  	  J.Öğ.Ütğm.Ed.  	  İbrahim BANZAROĞLU  	  2013-Sv.5  	  J.Okll.K.lığı
740  	  J.Öğ.Ütğm.  	  Ahmet CENGİZ  	  2013-Sv.6  	  J.Okll.K.lığı
741  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Hüseyin KÜÇÜKPINAR  	  2013-Sv.7  	  J.Okll.K.lığı
742  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Halil İbrahim ÖZCAN  	  2013-Sv.8  	  J.Okll.K.lığı
743  	  J.Öğ.Ütğm.Ed.  	  Doğan GEDİK  	  2013-Sv.9  	  J.Okll.K.lığı
744  	  J.Öğ.Tğm.Bil.İşl.  	  Serhat SARI  	  2013-Sv.10  	  Hrk.Bşk.lığı
745  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Tuğrul CEYHAN  	  2013-Sv.11  	  J.Okll.K.lığı
746  	  J.Öğ.Tğm.Bil.İşl.  	  Muhammed Emin AKPOLAT  	  2013-Sv.12  	  J.Okll.K.lığı
747  	  J.Öğ.Tğm.Rehberlik  	  Yakup CAMCI  	  2013-Sv.13  	  J.Okll.K.lığı
748  	  J.Öğ.Tğm.Bil.İşl.  	  Hüseyin YÜCEKAYA  	  2013-Sv.14  	  J.Okll.K.lığı
749  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Uğur YİĞİT  	  2013-Sv.15  	  Diyarbakır J.Blg.K.lığı.
750  	  J.Öğ.Ütğm.Tar.  	  Hüseyin CİHAN  	  2013-Sv.16  	  J.Okll.K.lığı
751  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Hakan YİĞİT  	  2013-Sv.17  	  J.Okll.K.lığı
752  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Kayhan ESEN  	  2013-Sv.18  	  J.Okll.K.lığı
753  	  J.Öğ.Tğm.Tar.  	  Şahabettin ÖZDEMİR  	  2013-Sv.19  	  J.Okll.K.lığı
754  	  J.Öğ.Tğm.Tar.  	  Bekir ERGİN  	  2013-Sv.20  	  J.Okll.K.lığı
755  	  J.Öğ.Tğm.Ed.  	  Ali TÜRK  	  2013-Sv.21  	  J.Okll.K.lığı
756  	  J.Öğ.Tğm.  	  Muhammed Said UÇAR  	  2013-Sv.22  	  J.Okll.K.lığı
757  	  J.Öğ.Tğm.  	  Sedat ERDOĞAN  	  2013-Sv.23  	  J.Okll.K.lığı
758  	  J.Öğ.Tğm.  	  Kenan KOÇAK  	  2013-Sv.24  	  J.Okll.K.lığı
759  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Rasim ÇÖMEZ  	  2013-Sv.25  	  J.Okll.K.lığı
760  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Habibe TORAMAN  	  2013-Sv.26  	  J.Okll.K.lığı
761  	  J.Öğ.Tğm.Kriminalistik  	  Yusuf RÜZGARESEN  	  2013-Sv.27  	  J.Okll.K.lığı
762  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Mustafa ŞENGÜL  	  2013-Sv.28  	  J.Okll.K.lığı
763  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Yusuf KAPLAN  	  2013-Sv.29  	  Per.Bşk.lığı
764  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  İzzettin BAGAÇ  	  2013-Sv.30  	  J.Okll.K.lığı
765  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Tuğba YILMAZ  	  2013-Sv.31  	  J.Okll.K.lığı
766  	  J.Öğ.Tğm.Dvrş.Bil.  	  Sezer AKSU  	  2013-Sv.32  	  J.Okll.K.lığı
767  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Semih Sadettin DURMAZ  	  2013-Sv.33  	  Per.Bşk.lığı
768  	  J.Öğ.Tğm.  	  Hüseyin BİLGİÇ  	  2013-Sv.34  	  J.Okll.K.lığı
769  	  J.Öğ.Tğm.Kriminalistik  	  Fatih ÖZTÜRK  	  2013-Sv.35  	  J.Okll.K.lığı
770  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Cihat YILMAZ  	  2013-Sv.37  	  J.Okll.K.lığı
771  	  J.Öğ.Tğm.  	  Ramazan SÖNER  	  2013-Sv.38  	  J.Okll.K.lığı
772  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Bayram BAYIR  	  2013-Sv.39  	  J.Okll.K.lığı
773  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Yusuf KAZAN  	  2013-Sv.40  	  J.Okll.K.lığı
774  	  J.Öğ.Ütğm.Kriminalistik  	  Tayfun ARSLAN  	  2013-Sv.41  	  J.Okll.K.lığı
775  	  J.Öğ.Ütğm.Psi.  	  Bilal SEVER  	  2013-Sv.42  	  Per.Bşk.lığı
776  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Mehmet USTALİ  	  2013-Sv.43  	  J.Okll.K.lığı
777  	  J.Öğ.Tğm.  	  Orhan TURAN  	  2013-Sv.44  	  J.Okll.K.lığı
778  	  J.Öğ.Tğm.Kriminalistik  	  Seren ŞILA  	  2013-Sv.45  	  J.Okll.K.lığı
779  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Murat PALA  	  2013-Sv.46  	  J.Okll.K.lığı
780  	  J.Öğ.Tğm.  	  Fatih Cihan ŞILA  	  2013-Sv.47  	  J.Okll.K.lığı
781  	  J.Öğ.Tğm.Kriminalistik  	  Abdulkadir KOCA  	  2013-Sv.49  	  J.Okll.K.lığı
782  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Bilal YILMAZ  	  2013-Sv.50  	  J.Okll.K.lığı
783  	  J.Öğ.Tğm.  	  Mithat PINAR  	  2013-Sv.51  	  J.Okll.K.lığı
784  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Ekrem İMAMOĞLU  	  2013-Sv.52  	  Tunceli J.Blg.K.lığı
785  	  J.Öğ.Tğm.Kriminalistik  	  Emrah KARATAŞ  	  2013-Sv.53  	  J.Okll.K.lığı
786  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Gökhan ALTMIŞ  	  2013-Sv.54  	  J.Okll.K.lığı
787  	  J.Öğ.Tğm.Kriminalistik  	  Adil YEŞİLDAĞ  	  2013-Sv.55  	  J.Okll.K.lığı
788  	  J.Öğ.Tğm.  	  İsa ÖZCAN  	  2013-Sv.56  	  J.Okll.K.lığı
789  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Ali AKYÜZ  	  2013-Sv.57  	  J.Okll.K.lığı
790  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Orhan TURAN  	  2013-Sv.58  	  J.Okll.K.lığı
791  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Rahman GÜNER  	  2013-Sv.59  	  J.Okll.K.lığı
792  	  J.Öğ.Tğm.Kriminalistik  	  Mehmet Fatih ÖNDER  	  2013-Sv.60  	  J.Okll.K.lığı
793  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Yakup GÜLİSTAN  	  2013-Sv.61  	  J.Okll.K.lığı
794  	  J.Öğ.Tğm.  	  Ali DAŞBAŞI  	  2013-Sv.62  	  J.Okll.K.lığı
795  	  J.Öğ.Tğm.  	  Oğuz AKYÜZ  	  2013-Sv.63  	  J.Okll.K.lığı
796  	  J.Öğ.Tğm.  	  Burhan DAĞ  	  2013-Sv.64  	  J.Okll.K.lığı
797  	  J.Öğ.Tğm.  	  Yusuf ÖNDER  	  2013-Sv.65  	  J.Okll.K.lığı
798  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Mahmut DOĞAN  	  2013-Sv.66  	  J.Okll.K.lığı
799  	  J.Öğ.Tğm.  	  İbrahim KILIÇ  	  2013-Sv.68  	  J.Okll.K.lığı
800  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Hüsrev UZUNALİ  	  2013-Sv.69  	  J.Okll.K.lığı
801  	  J.Öğ.Tğm.Ed.  	  Barış FINDIK  	  2013-Sv.70  	  J.Okll.K.lığı
802  	  J.Öğ.Tğm.  	  İbranim DOĞRU  	  2013-Sv.71  	  J.Okll.K.lığı
803  	  J.Öğ.Tğm.  	  Adil ÜLGER  	  2013-Sv.72  	  J.Okll.K.lığı
804  	  J.Öğ.Tğm.  	  Raşit AYVAZ  	  2013-Sv.73  	  J.Okll.K.lığı
805  	  J.Öğ.Tğm.Dvrş.Bil.  	  Ziiyaettin AVCI  	  2013-Sv.74  	  J.Okll.K.lığı
806  	  J.Öğ.Tğm.Ed.  	  Nurullah ALKOL  	  2013-Sv.75  	  J.Okll.K.lığı
807  	  J.Öğ.Tğm.  	  Ercan KORKMAZ  	  2013-Sv.76  	  J.Okll.K.lığı
808  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Maşallah KAYA  	  2013-Sv.77  	  J.Okll.K.lığı
809  	  J.Öğ.Tğm.  	  Muzaffer DERİNCE  	  2013-Sv.78  	  J.Okll.K.lığı
810  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Hikmet ÇABUKLAR  	  2013-Sv.79  	  J.Okll.K.lığı
811  	  J.Öğ.Tğm.  	  Nurullah ABAŞ  	  2013-Sv.80  	  Dent.Bşk.lığı
812  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Olcay ÖZDEMİR  	  2013-Sv.81  	  J.Okll.K.lığı
813  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Mustafa ÜSTÜNDAĞ  	  2013-Sv.82  	  J.Okll.K.lığı
814  	  J.Öğ.Tğm.  	  Suvar AZİK  	  2013-Sv.83  	  J.Okll.K.lığı
815  	  J.Öğ.Tğm.  	  Ömer CANA  	  2013-Sv.84  	  J.Okll.K.lığı
816  	  J.Öğ.Tğm.  	  Şerafettin TAŞER  	  2013-Sv.86  	  J.Okll.K.lığı
817  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Uğur AKDAĞLI  	  2013-Sv.87  	  J.Okll.K.lığı
818  	  J.Öğ.Tğm.  	  Hakan ÇAKMAK  	  2013-Sv.88  	  J.Okll.K.lığı
819  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Hacı Bayram AKAR  	  2013-Sv.89  	  J.Okll.K.lığı
820  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Samet KARYAĞDI  	  2013-Sv.90  	  J.Okll.K.lığı
821  	  J.Öğ.Tğm.Bed.  	  Recep DEMİRSOY  	  2013-Sv.91  	  J.Okll.K.lığı
822  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Fetullah KIZILOĞLU  	  2013-Sv.92  	  J.Okll.K.lığı
823  	  J.Öğ.Tğm.  	  Önder KIZILDOĞAN  	  2013-Sv.93  	  J.Okll.K.lığı
824  	  J.Öğ.Tğm.  	  Mustafa BOZKURT  	  2013-Sv.94  	  J.Okll.K.lığı
825  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Muzaffer CAN  	  2014-Sv.1  	  J.Okll.K.lığı
826  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Ali DEMİRKOL  	  2014-Sv.2  	  J.Okll.K.lığı
827  	  J.Öğ.Tğm.İng.  	  Mehmet ÜNAY  	  2014-Sv.3  	  J.Okll.K.lığı
828  	  J.Öğ.Tğm.  	  Semih TORAMAN  	  2014-Sv.4  	  J.Okll.K.lığı
829  	  J.Öğ.Tğm.  	  Arif BENGÜ  	  2014-Sv.5  	  J.Okll.K.lığı
830  	  J.Öğ.Tğm.  	  Sevgi KAPLAN  	  2014-Sv.6  	  J.Okll.K.lığı
831  	  J.Öğ.Tğm.  	  Fatih DAĞAŞAN  	  2014-Sv.7  	  J.Okll.K.lığı
832  	  J.Öğ.Tğm.  	  Tuğba AKYÜZ  	  2014-Sv.8  	  J.Okll.K.lığı
833  	  J.Öğ.Tğm.  	  Emre ŞENER  	  2014-Sv.9  	  J.Okll.K.lığı
834  	  J.Öğ.Tğm.  	  Selman AYDOĞAN  	  2014-Sv.10  	  J.Okll.K.lığı
835  	  J.Öğ.Tğm.  	  Asım DOLAR  	  2014-Sv.11  	  J.Okll.K.lığı
836  	  J.Öğ.Tğm.  	  Adem KAYIRCI  	  2014-Sv.12  	  J.Okll.K.lığı
837  	  J.Öğ.Tğm.  	  İlker İZMİRLİ  	  2014-Sv.13  	  J.Okll.K.lığı
838  	  J.Öğ.Tğm.  	  Hüseyin ÇANLI  	  2014-Sv.14  	  J.Okll.K.lığı
839  	  J.Öğ.Tğm.  	  Süleyman ZENGİ  	  2014-Sv.15  	  J.Okll.K.lığı
840  	  J.Öğ.Tğm.  	  İsa ÇON  	  2014-Sv.16  	  J.Okll.K.lığı
841  	  J.Öğ.Tğm.  	  Adem BİLGİ  	  2014-Sv.17  	  J.Okll.K.lığı
842  	  J.Öğ.Tğm.  	  Emrah BORA  	  2014-Sv.19  	  J.Okll.K.lığı
843  	  J.Öğ.Tğm.  	  Ali ÇELİK  	  2014-Sv.20  	  J.Okll.K.lığı
844  	  J.Öğ.Tğm.  	  Coşkun DEMİR  	  2014-Sv.21  	  J.Okll.K.lığı
845  	  J.Öğ.Tğm.  	  Harun KARAMUT  	  2014-Sv.22  	  J.Okll.K.lığı
846  	  J.Öğ.Tğm.  	  İbrahim BALCI  	  2014-Sv.23  	  J.Okll.K.lığı
847  	  J.Öğ.Tğm.  	  Begüm ÇARDAK  	  2014-Sv.24  	  J.Okll.K.lığı
848  	  J.Öğ.Tğm.  	  Yunus Emre SARI  	  2014-Sv.25  	  J.Okll.K.lığı
849  	  J.Öğ.Tğm.  	  Ahmet ZENGİN  	  2014-Sv.26  	  J.Okll.K.lığı
850  	  J.Öğ.Tğm.  	  Emrah DAĞDELEN  	  2014-Sv.27  	  J.Okll.K.lığı
851  	  J.Öğ.Tğm.  	  İbrahim AKBULUT  	  2014-Sv.28  	  J.Okll.K.lığı
852  	  J.Öğ.Tğm.  	  Bilal Ersin CIR  	  2014-Sv.29  	  J.Okll.K.lığı
853  	  J.Öğ.Tğm.  	  Muhammed MACİT  	  2014-Sv.30  	  J.Okll.K.lığı
854  	  J.Öğ.Tğm.  	  Enes AKÇA  	  2014-Sv.31  	  J.Okll.K.lığı
855  	  J.Öğ.Tğm.  	  Yakup Osman YILDIZ  	  2014-Sv.32  	  J.Okll.K.lığı
856  	  J.Öğ.Tğm.  	  Gökhan KUL  	  2014-Sv.33  	  J.Okll.K.lığı
857  	  J.Öğ.Tğm.  	  Recep Musa ALKAYIŞ  	  2014-Sv.34  	  J.Okll.K.lığı
858  	  J.Öğ.Tğm.  	  Burhan DAL  	  2014-Sv.35  	  J.Okll.K.lığı
859  	  J.Öğ.Tğm.  	  Kazım DAĞHAN  	  2014-Sv.36  	  J.Okll.K.lığı
860  	  J.Öğ.Tğm.  	  Mustafa İzzet YUMUŞAK  	  2014-Sv.37  	  J.Okll.K.lığı
861  	  J.Öğ.Tğm.  	  Merve Havva ÖZÜM  	  2014-Sv.38  	  J.Okll.K.lığı
862  	  J.Öğ.Tğm.  	  Deniz ERDEMİRCİ  	  2014-Sv.39  	  J.Okll.K.lığı
863  	  J.Öğ.Tğm.  	  Veysel YILDIZ  	  2014-Sv.40  	  J.Okll.K.lığı
864  	  J.Öğ.Tğm.  	  Davut ÇAPAN  	  2014-Sv.41  	  J.Okll.K.lığı
865  	  J.Öğ.Tğm.  	  Mahmut SARIALTUN  	  2014-Sv.42  	  J.Okll.K.lığı
866  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Yasemin AKDENİZ  	  2015-Sv.1  	  J.Okll.K.lığı
867  	  J.Öğ.Tğm.Sos.  	  Taner GÜLERYÜZ  	  2015-Sv.3  	  J.Okll.K.lığı
868  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Büşra TOSUN  	  2015-Sv.4  	  J.Okll.K.lığı
869  	  J.Öğ.Tğm.  	  Abdulsebur ARİCAN  	  2015-Sv.5  	  J.Okll.K.lığı
870  	  J.Öğ.Tğm.Huk.  	  Faik YALÇIN  	  2015-Sv.6  	  J.Okll.K.lığı
871  	  J.Öğ.Tğm.  	  Akın KARAKURT  	  2015-Sv.7  	  J.Okll.K.lığı
872  	  J.Öğ.Tğm.Sos.  	  Meryem ÖZKAN  	  2015-Sv.9  	  J.Okll.K.lığı
873  	  J.Öğ.Tğm.  	  Muhammed Fatih ŞARMAN  	  2015-Sv.10  	  J.Okll.K.lığı
874  	  J.Öğ.Tğm.Mat.  	  Yasin KİBAR  	  2015-Sv.12  	  J.Okll.K.lığı
875  	  J.Öğ.Tğm.Bio.  	  Rukiye KÜÇÜK  	  2015-Sv.13  	  J.Okll.K.lığı
876  	  J.Öğ.Tğm.Fr.  	  Muhammed COŞKUN  	  2015-Sv.14  	  J.Okll.K.lığı
877  	  J.Öğ.Tğm.  	  Tuncay İŞİNERİ  	  2015-Sv.15  	  J.Okll.K.lığı
878  	  J.Öğ.Tğm.  	  Enes KAPLAN  	  2015-Sv.16  	  J.Okll.K.lığı
879  	  J.Tğm.  	  Emirhan İmran  TÜZEL  	  2014-52  	  Sivas İl J.K.lığı
880  	  J.Tğm.  	  Numan  HAKTANIYAN  	  2015-45  	  J.Okll.K.lığı
881  	  J.Tğm.  	  Serdar ÇELEBİER  	  2015-S.124  	  J.Okll.K.lığı
882  	  J.Tğm.  	  Ertuğrul YALÇINKAYA  	  2013-A.34  	  Ş.Urfa JÖH Tb.K.lığı
883  	  J.Tğm.  	  Muhammet ŞAFAK  	  2013-43  	  Adaklı 3 üncü J.Komd.Tb.K.lığı Tim.K.
884  	  J.Tğm.  	  Muhammet KOÇ  	  2014-A.10  	  Muğla İl J.K.lığı Fethiye İl Mrk.J.Krk.K.
885  	  J.Tğm.  	  Veysel TAKTAK  	  2014-46  	  Diyarbakır İl J.K.lığı Lice-Abalı J.Krk.K.
886  	  J.Tğm.  	  Yakup BERBER  	  2014-A.57  	  Balıkesir İl J.K.lığı Marmara-Avşa J.Krk.K.
887  	  J.Tğm.  	  Gürol BİLGİN  	  2013-A.24  	  Hatay İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü Müş.İl İsth.Mrk.Koor.Sb.
888  	  J.Tğm.  	  İsa KARAOĞLAN  	  2014-81  	  Çanakkale İl J.K.lığı Merkez-Erenköy J.Krk.K.
889  	  J.Tğm.  	  Mehmet BOLAT  	  2015-A.13  	  J.Okll.K.lığı
890  	  J.Tğm.  	  Mustafa İŞCEN  	  2014-A.7  	  Giresun İl J.K.lığı il Mrk.J.Krk.K.
891  	  J.Tğm.  	  Zeynal SÖNMEZ  	  2015-A.7  	  J.Okll.K.lığı
892  	  J.Tğm.  	  Rıdvan  MENCUR  	  2013-S.43  	  Bornova J.Komd.Tug.K.lığı
893  	  J.Tğm.  	  Müjdat AYBEY  	  2014-A.47  	  İstanbul İl J.K.lığı
894  	  J.Tğm.  	  Mehmet İŞSENİN  	  2013-A.16  	  Bornova 2 nci J.Komd.Tug.K.lığından Adana İl J.K.lığına atamalı
895  	  J.Tğm.  	  Muhammed Ali GEZİK  	  2013-78  	  Ağrı İl J.K.lığı Doğubeyazit Komd. Tim K.lığından Patnos J.Komd.A.k.lığına atamalı
896  	  J.Tğm.  	  Semih  GÜRKAN  	  2014-123  	  Muğla İl J.K.lığı
897  	  J.Tğm.  	  Mehmet  OZANSOY  	  2015-40  	  J.Okll.K.lığı
898  	  J.Tğm.  	  Seyfullah DEMİR  	  2015-53  	  J.Okll.K.lığı
899  	  J.Tğm.  	  Ali KARAAHMETOĞLU  	  2015-A.9  	  J.Okll.K.lığı
900  	  J.Tğm.  	  Mustafa AKDENİZ  	  2015-A.20  	  J.Okll.K.lığı
901  	  J.Tğm.  	  Emrah BULUT  	  2015-S.46  	  J.Okll.K.lığı
902  	  J.Tğm.  	  Ramazan KARLIER  	  2015-S.111  	  J.Okll.K.lığı
903  	  J.Tğm.  	  İbrahim GÜLER  	  2015-S.127  	  J.Okll.K.lığı
904  	  J.Tğm.  	  Sıtkı ÇAM  	  2015-025  	  J.Okll.K.lığı
905  	  J.Bkm.Tğm.  	  İlkan ÇAKIR  	  2014-S.3  	  Tokat J.Blg.K.lığı Ted.Sb.
906  	  J.Bkm.Tğm.  	  Mehmet Olcay ÖNCÜ  	  2014-J.Ord.Tek.A.3  	  Bilecik İl J.K.lığı
907  	  J.Bkm.Tğm.  	  Zübeyir ERARSLAN  	  2014-S.1  	  Güvercinlik J.Bak.K.lığı
908  	  J.Bkm.Tğm.  	  İbrahim UKŞUL  	  2013-J.Sağ.A.2  	  Manisa İl J.K.lığı
909  	  J.İkm.Tğm.  	  Hamza ŞENSES  	  2014-J.Ord.Tek.A.4  	  Güvercinlik J.İkm.K.lığı
910  	  J.Öğ.Tğm.  	  Nihat  KILIÇ  	  2013-Sv.85  	  J.Okll.K.lığından GATA K.lığına atamalı
911  	  J.Öğ.Tğm.  	  Cebrail BOZKURT  	  2013-S.48  	  J.Okll.K.lığı
912  	  J.Öğ.Tğm.  	  Zahittin COŞKUN  	  2015-Sv.8  	  J.Okll.K.lığı
913  	  J.Öğ.Tğm.  	  İsmail  KALAYCI  	  2015-S.2  	  J.Okll.K.lığı
914  	  J.Öğ.Tğm.  	  Mahmut Sertaç İLHAN  	  2015-S.11  	  J.Okll.K.lığı
915  	  J.Öğ.Tğm.  	  Ömer FİRDEVSOĞLU  	  2013-Sv.67  	  Per.Bşk.lığı
916  	  J.Per.Tğm.  	  Murat AKDENİZ  	  2014-S.5  	  Samsun İl J.K.lığı
917  	  J.Per.Tğm.  	  Sadullah  TANRIKULU  	  2013-A.4  	  Aydın İl J.K.lığı Per.Ş.Md.
918  	  J.Per.Tğm.  	  Ümit YOLCU  	  2013-A.3  	  Per.Bşk.lığı
919  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Doğan ÇELİKTAŞ  	  1985-400  	  Kocaeli İl J.K.lığı
920  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Kemal ŞENDUR  	  1986-373  	  Bursa İl J.K.lığı
921  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Mehmet TOY  	  1989-517  	  Bursa İl J.K.lığı
922  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Hacı Hüseyin ÇELENK  	  1995-Uzm.339  	  Bursa İl J.K.lığı
923  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Süleyman TORUN  	  1992-860  	  Ankara İl J.K.lığı
924  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Mustafa GÜVEN  	  2000-Uzm.410  	  Antalya İl J.K.lığı
925  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Erkan DEMİRTEMEL  	  1987-116  	  Bursa İl J.K.lığı
926  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ergün SARI  	  1986-631  	  Sinop İl J.K.lığı
927  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ayhan ŞEN  	  1984-395  	  Hrk.Bşk.lığından(Tokat İl J.K.lığı emrine atamalı)
928  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Cemalettin GÜRBÜZ  	  1987-154  	  Sivas İl J.K.lığı
929  	  J.Asb.Bçvş.  	  Adem ÇOLAK  	  2001-869  	  Kars İl J.K.lığı
930  	  J.Bkm.Asb.Bçvş.  	  Beyazit ÇELİK  	  1998-J.Ord.Tek.7  	  J.Loj.K.lığı
931  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Melikşah GÜNANA  	  1989-134  	  Per.Tmn.Mrk.Klığından J.Okll.K.lığına
932  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Orhan ULUCAN  	  1986-408  	  J.Havacılık K.lığı
933  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Hacı Ali KILIÇ  	  1995-Uzm.589  	  J.Havacılık K.lığı
934  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Orhan KİREMİT  	  2003-10  	  Diyarbakır Hv.Grp.K.lığı
935  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Habip AYDEMİR  	  1995-10  	  Diyarbakır Hv.Grp.K.lığı
936  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Serhat KILINÇ  	  1995-12  	  Diyarbakır Hv.Grp.K.lığı
937  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Selçuk KABAK  	  1992-8  	  YDSG kadrolarından J.Hvcl.K.lığı emrine atamalı
938  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Murat BATİ  	  1998-11  	  Diyarbakır J.Hv.Grp.K.lığı
939  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Tuncay ALCI  	  1991-841  	  Ankara J.Hv.Grp.K.lığı
940  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Harun AŞIK  	  1995-16  	  Van J.Filo K.lığı
941  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Metin DÜZTEPE  	  1987-1  	  Havacılık D.Bşk.lığı
942  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Halil KUMCU  	  1992-65  	  Ankara J.Blg.K.lığı Emir Astsb.
943  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Adem  TAŞCIOĞLU  	  1986-162  	  İsth.Bşk.lığı
944  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Veli YIRTIK  	  1990-869  	  İsth.Bşk.lığı
945  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Mehmet  KILIÇ  	  1990-75  	  J.Okll.K.lığı
946  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  İdris  KARAÇİZMELİ  	  1992-313  	  Adana İl J.K.lığından J.Eğt.K.lığı emrine atamalı
947  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Vedat  SADAK  	  2000-Uzm.263  	  JAMYO  K.lığı
948  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Mustafa KÜRKLÜ  	  1990-273  	  İsth.Bşk.lığı
949  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Tuncer NERGİZ  	  1990-130  	  Dent.Bşk.lığı
950  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Halit  USLANMAZ  	  1988-305  	  Bursa J.Blg.K.lığı İd. İşlm. Asb.
951  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Yavuz ADA  	  1991-183  	  Ankara İl J.K.lığı Çocuk ve Kadın Ks. A.
952  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Oktay  ESEN  	  1988-320 İsth.  	  İsth.Bşk.lığı İsth. Ödm. Mali İşler Astb.lığından Ankara İl J.K.lığı emrine atamalı
953  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Adem  BAŞKAYA  	  1989-342  	  J.Okll.K.lığı Hrk. İşl. Asb.
954  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Harun YILDIZ  	  1992-518  	  Özel Kuv.K.lığı
955  	  J.Per.Asb.Kd.Bçvş.  	  Öznur Yusuf  ÇİÇEK  	  1992-J.833  	  Bornova J.Komd.Tug.K.lığı
956  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Mehmet  YAVUZ  	  1992-701  	  Ordu İl J.K.lığı Altınordu Cezaevi Karakol K. Yrdc.lığından Malatya İl J.K.lığına atamalı
957  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Muammer AKBUDAK  	  1992-803  	  Beytepe Asker Hastanesi Hiz.Tk. K.
958  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Cengiz KARAARSLAN  	  1996-Uzm.270  	  İsth.Bşk.lığı Pl. Koor. Ş.lığından Ankara İl J.K.lığına atamalı
959  	  J.Asb.Bçvş.  	  Ulaş OKUMUŞ  	  1998-578  	  KİHBİ D.Bşk.lığı Bil. Sis. İşl. Bak. Asb.
960  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Halil  KANIK  	  1999-Uzm.587  	  Diyarbakır İl J.K.lığı A İsth. Uns. K.
961  	  J.Asb.Kd.Bçvş.İsth.  	  Yavuz KARAKAYA  	  1984-439  	  İsth.Grp.K.lığı emrinden  Adıyaman İl J.K.lığına atamalı
962  	  J.Asb.Kd.Bçvş.İsth.  	  İlhan SALİCİ  	  1992-32  	  İsth.Grp.K.lığı
963  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Cahit SANCAR  	  1992-1  	  Ankara J.Hv.Grp.K.lığı Hrk. ve Eğt İşl. Asb.
964  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Murat  KILIÇ  	  1993-1  	  J.Hvcl.Ok.K.lığı Pl. Prog. Haz. Ve Glş. Asb.
965  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Birol AKÇAY  	  1993-Uzm.6  	  Aydın J.Filo K.lığı Mlz. Kont. Asb.
966  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Sinan  YAMANOĞLU  	  1998-5  	  Van Filo K.lığı
967  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ahmet TURGUT  	  1993-8  	  Hvcl.D.Bşk.lığı Hvcl. Prj. Asb.
968  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Metin TUNCAY  	  1993-15  	  J.Hvcl.K.lığı Bak. Tahliye ve Rap. Asb.
969  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  İbrahim  SARIGÖZ  	  1994-9  	  Diyarbakır J.Hv.Grp.K.lığı Tek. Yay. Asb.
970  	  J.Hv.Tek.Asb.Kd.Bçvş.  	  Levent SÜLDÜR  	  1995-5  	  Van J.Filo K.lığı Klt. Kont. Asb.
971  	  J.Hv.Tek.Asb.Bçvş.  	  Sinan  İMREN  	  1998-12  	  Van J.Filo K.lığı Uçak/Hlkp. Tek.
972  	  J.Bkm.Asb.Kd.Bçvş.  	  Mehmet Emin  UÇAR  	  1996-J.Ord.Tek.1  	  Osmaniye İl J.K.lığı
973  	  J.İk.Asb.Kd.Bçvş.  	  Hüseyin  KELEŞ  	  1990-J.Lv.17  	  Kırıkkale İl J.K.lığı Taşınır Mal Sym.
974  	  J.İs.Asb.Kd.Bçvş.  	  Yemliha  KALE  	  1994-2  	  J.İs.İnş.Grp.K.lığı
975  	  J.Asb.Kd.Bçvş  	  Hüseyin  GÜN  	  1989-819  	  Genel Sekreterlik
976  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ertan YÜKSEKTEPE  	  1988-360  	  J.Komd.Öz.Asyş.Kurtm. Tug.K.lığı
977  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Muammer TORLAK  	  1990-475  	  Şanlıurfa İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
978  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ömer MENGEŞ  	  1998-Uzm.10  	  Osmaniye İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğünden Konya İl J.K.lığına atamalı
979  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Süleyman  KARAGEDİK  	  1999-Uzm.188  	  Gaziantep İl J.K.lığı KOM Ş.Md.lüğü
980  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Orhan  YALINBAŞ  	  1991-223  	  Per.Bşk.lığı  Tyn.D.Bşk.lığı
981  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ömer KAMAN  	  1992-238  	  Bingöl İl J.K.lığı Genç Mrk.J.Krk.K.
982  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  Sadık ELÇİK  	  1985-2  	  İstihbarat Bşk.lığı
983  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  Nedim  KILIÇ  	  1996-17  	  Per.Bşk.lığı Arş. Glş. Koor. Asb.Erzurum J.Blg.K.lığına atamalı
984  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  Cumali PUSAT  	  1989-2  	  Güvercinlik J.MEBS Grup K.lığı
985  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  Zülfikar Ali ÖZMEN  	  1996-J.Muv.Tek.6  	  Gaziantep İl J.K.lığı
986  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ramazan ÖZTÜRK  	  1997-J.Mu.Tek.11  	  İsth.Bşk.lığı
987  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ünal  AKBULUT  	  1992-J.Mu.Tek.20  	  İsth.Bşk.lığı
988  	  J.Per.Asb.Kd.Bçvş.  	  Uğur ELCİYAR  	  1990-J.300  	  Ankara İl J.K.lığı Per. İşlem Asb.lığından Edirne İl J.K.lığına atamalı
989  	  J.Per.Asb.Kd.Bçvş.  	  İsmail  ZEYBEL  	  2000-J.Uzm.209  	  Çakırsöğüt 3 üncü J.Komd.Tb.K.lığından Per.Bşk.lığı emrine atamalı
990  	  J.Asb.Bçvş.  	  Selçuk KASAP  	  2000-678  	  Elazığ İl J.K.lığı Asyş. Komd. Bl. İd. İşl. Asb.
991  	  J.Asb.Bçvş.  	  Hakan  KARACA  	  2002-Uzm.267  	  Ağrı İl J.K.lığı Hiz. Muhf. Bl. K.
992  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Şeref GİLAN  	  1999-Uzm.299  	  Hrk.Bşk.lığı/Krm.D.Bşk.lığı
993  	  J.Asb.Bçvş.  	  Fazlı GEZİCİ  	  2000-869  	  Elazığ İl J.K.lığı
994  	  J.Asb.Kd.Bçvş.  	  Savaş ÇITAK  	  1996-Uzm.512  	  İzmir İl J.K.lığından Karabük İl J.K.lığına atamalı
995  	  J.Asb.Kd.Bçvş.Trf.  	  Nihat KARCI  	  1998-291  	  Antalya İl.J K.lığından İzmir İl J.K.lığına atamalı
996  	  J.Asb.Bçvş.  	  Önder AYSABAR  	  1998-124  	  Ağrı İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü (Eşi Söz.Asb.Ağrı İl J.K.lığı)
997  	  J.Asb.Bçvş.  	  Sadullah  ÖZ  	  2004-T.121  	  Van İl J.K.lığı KOM Ş.Md.lüğünden Kastamonu İl J.K.lığı emrine atamalı
998  	  J.Asb.Kd.Çvş  	  Bayram KAPLAN  	  2011.A.Uzm.110  	  JÖAK K.lığı
999  	  J.Mu.Asb.Bçvş.  	  Berkant GÖREN  	  1999-J.Muv.Tek.24  	  Van J.Asyş.Kor.K.lığından, Edirne İl J.K.lığı emrine atamalı
1000  	  J.Per.Asb.Bçvş.  	  Mahmut YÜCEL  	  2000-J.725  	  Tokat İl J.K.lığı Per.Ş.Md.lüğü
1001  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  İhsan BOZDEMİR  	  1988-J.Mu.Tek.3  	  Kırşehir İl J.K.lığı
1002  	  J.İkm.Asb.Kd.Bçvş.  	  Ömer YANIK  	  1992-J.Lv.4  	  JÖAK
1003  	  J.Mu.Asb.Kd.Bçvş.  	  Kamil KÖSENCİĞ  	  1992-J.Muv.Tek.11  	  Per.Bşk.lığı
1004  	  J.Sağ.Asb.Bçvş.  	  Mehmet GÜVEN  	  2000-8  	  Etimesgut Asker Hst.
1005  	  J.Asb.Üçvş.  	  Batuhan ZENGİN  	  2009-M.384  	  Hrk.Bşk.lığı (Kniminal)
1006  	  J.Asb.Üçvş.  	  Okan DURNA  	  2009-M.154  	  JÖAK
1007  	  J.Asb.Üçvş.  	  Mesut KELLE  	  2009-A.UZM.174  	  Erzincan İl J.K.lığı
1008  	  J.Asb.Üçvş.  	  Tahsin EGİN  	  2009-M.32  	  Ankara İl J.K.lığı
1009  	  J.Asb.Üçvş.  	  Alper ÖZKAN  	  2009-M.188  	  Hrk.Bşk.lığı (Kniminal)
1010  	  J.Asb.Üçvş.  	  Salih AVCI  	  2011-A.415  	  Hakkari İl J.K.lığı
1011  	  J.Mu.Asb.Üçvş.  	  İrfan GÜNDOĞDU  	  2009-M.13  	  Van İl J.K.lığı
1012  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Salim KESKİN  	  2012-A.Uzm.14  	  Hrk.Bşk.lığı (Kriminal)
1013  	  J.Mu.Asb.Kd.Çvş.  	  Bilgin BİLGİÇ  	  2011-M.3  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1014  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Taner ÇAKAL  	  2012-A.UZM.28  	  Bornova 2 İNCİ J.KOMD.TUG.K.LIĞI
1015  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Cihangir ÖZCAN  	  2012-A.UZM.133  	  Bornova 2 İNCİ J.KOMD.TUG.K.LIĞI
1016  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Bekir Can SİNMEZ  	  2010-M.93  	  Adana İl J.K.lığı
1017  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Mustafa AKÇAY  	  2010-M.345  	  Tunceli J.Blg.K.lığı
1018  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Mahmut KAHVECİ  	  2010-M.251  	  Kocaeli İl J.K.lığı
1019  	  J.Hv.Asb.Tek.Kd.Çvş.  	  Mahmut UÇAROĞLU  	  2011-M.1  	  Diyarbakır J.Hv.Grp.K.lığı
1020  	  J.Hv.Asb.Tek.Çvş.  	  Emre KAHVECİ  	  2013-M.3  	  Diyarbakır Hv.Grp.K.lığı
1021  	  J.Hv.Asb.Tek.Çvş.  	  Ramazan GÜNEŞ  	  2013-A.6  	  Diyarbakır Hv.Grp.K.lığı
1022  	  J.Hv.Asb.Tek.Çvş.  	  Hakan KUMRU  	  2013-A.4  	  Diyarbakır Hv.Grp.K.lığı
1023  	  J.Hv.Asb.Tek.Çvş.  	  Mevlüt ŞEN  	  2013-A.11  	  Van J.Filo K.lığı
1024  	  J.Hv.Asb.Tek.Çvş.  	  Mustafa Murat POLAT  	  2013-A.14  	  Elazığ Tak.İHA Brl.K.lığı
1025  	  J.Hv.Asb.Tek.Çvş.  	  Mustafa AKÇAKOYUN  	  2013-A.13  	  Diyarbakır Hv.Grp.K.lığı
1026  	  J.Mu.Asb.Kd.Çvş.  	  Rıdvan KILINÇ  	  2011-M.4  	  Güvercinlik Mebs Grup.K.lığı
1027  	  J.Per.Asb.Kd.Çvş.  	  Muhammed Veli KARABUĞA  	  2010-M12  	  Siirt İl J.K.lığı
1028  	  J.Asb.Çvş.  	  Osman HORAT  	  2014-A.Uzm.155  	  Kocaeli İl J.K.lığı
1029  	  J.Asb.Çvş.  	  Cüneyt BERBER  	  2013-A.Uzm.60  	  Ankara İl J.K.lığı
1030  	  J.Asb.Çvş.  	  İsak BATIR  	  2013-A.UZM.20  	  Kocaeli İl J.K.lığı
1031  	  J.Asb.Çvş.  	  Cihat AKMEŞE  	  2014-M.339  	  Kocaeli İl J.K.lığı
1032  	  J.Asb.Çvş.  	  Salih TOPUZTAŞ  	  2015-M.76  	  Kocaeli İl J.K.lığı
1033  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  Erdem OKUL  	  2013-M.8  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1034  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  Ayhan CEYLAN  	  2013-M.16  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1035  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  İsmail HAKKI AVUÇ  	  2014-M.5  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1036  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  Burak HANCILAR  	  2013-A.15  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1037  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  Osman YILMAZ  	  2013-A.24  	  Ankara İl J.K.lığı
1038  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  İbrahim ABANUZOĞLU  	  2013-A.28  	  Ankara İl J.K.lığı
1039  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  Abdulkadir BAYTAK  	  2014-A.22  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1040  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  Abdulhamit ÖZMEN  	  2014-A.34  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1041  	  J.Mu.Asb.Çvş.  	  Erdem KÜÇÜK  	  2013-M.3  	  MEBS Grp.K.lığı/Güvercinlik
1042  	  J.Bkm.Asb.Çvş.  	  Caner AKBABA  	  2014-A.39  	  Ankara İl J.K.lığı
1043  	  J.Asb.Kd.Üçvş.  	  Volkan KILAVUZ  	  2004-T.255  	  Giresun J.Komd.Öz.Hrk.Tb.K.lığı
1044  	  J.Asb.Kd.Üçvş.  	  İrfan BOZCA  	  2005-T.52  	  Manisa İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1045  	  J.Per.Asb.Kd.Üçvş.  	  Ali İRFANOĞLU  	  2004-T.7  	  Bingöl JÖH Tb.K.lığı
1046  	  J.Asb.Üçvş.  	  Halil İbrahim  KÖSE  	  2006-M.506  	  Ankara İl J.K.lığından Hakkari İl J.K. Lığına atamalı
1047  	  J.Sağ.Asb.Üçvş.  	  Sezai  AKYÜZ  	  2008-M.29  	  Adana İl J.K.lığı
1048  	  J.Asb.Üçvş.  	  Yakup BAŞİBÜYÜK  	  2008-M.112  	  Ankara İl J.K.lığı
1049  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Birkan KARAKURT  	  2010-M.75  	  Ankara İl J.K.lığı
1050  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Serdar KILIÇ  	  2010-A.Uzm.20  	  Ankara İl J.K.lığı
1051  	  J.Asb.Üçvş.  	  Abdurrahman ÖZDEMİR  	  2009-M.83  	  Ankara İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğünden J.Okll.K.lığı emrine atamalı
1052  	  J.Asb.Üçvş.  	  Eren YILMAZ  	  2009-A.Uzm.301  	  Şırnak JÖH Tb.K.lığı
1053  	  J.Asb.Üçvş.  	  Fatih DEMİR  	  2009-M.220  	  Karaman İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğünden J.Okll.K.lığı emrine atamalı
1054  	  J.Asb.Üçvş.  	  Mehmet SARICA  	  2009-A.Uzm.269  	  İmralı J.Komd.Ada Güv.K.lığı
1055  	  J.Asb.Üçvş.  	  Mustafa GEDİZ  	  2007-M.220  	  Hakkari İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü Müş.İl.İsth.Koor.Asb.
1056  	  J.Asb.Üçvş.  	  Mustafa KULAKOĞLU  	  2007-M.332  	  Hakkari İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1057  	  J.Asb.Üçvş.  	  Muzaffer Beraat ASLIİPEK  	  2008-M.330  	  Bingöl İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1058  	  J.Asb.Üçvş.  	  Veysel ÇIRAK  	  2008-M.218  	  Gürpınar J.Komd.Tb.K.lığı
1059  	  J.Asb.Üçvş.  	  Ayhan OLGAÇ  	  2006-M.211  	  Nevşehir J.Komd.Tb.K.lığı/ Turhal
1060  	  J.Asb.Üçvş.  	  Kazım APAK  	  2006-M.433  	  İzmir İl J.K.lığı Aliağa İlçe J.K.lığı
1061  	  J.Asb.Üçvş.  	  Murat SOLMAZ  	  2011-A.Uzm.1  	  Bitlis İl J.K.lığı C.evi Bl.K.lığından İsth.Grp.K.lığı emrine atamalı
1062  	  J.Asb.Üçvş.  	  Tahsin KAPLANTEPE  	  2010-A.297  	  Şırnak İl J.K.lığınden İstanbul İl J.K.lığına atamalı
1063  	  J.Asb.Üçvş.  	  Satılmış  ÇAYLIOĞLU  	  2009-M.91  	  Şırnak İl J.K.lığı Silopi İlçe J.K.lığı
1064  	  J.Asb.Üçvş.İsth.  	  Ersin KAYA  	  2009-M.117  	  Gaziantep İl J.K.lığı Müş. İl. İsth. Mrk. Kor. Asb.
1065  	  J.Mu.Asb.Üçvş.  	  Ahmet  KARAARSLAN  	  2010-J.A.263  	  Bolu İl J.K.lığı
1066  	  J.Per.Asb.Üçvş.  	  Mehmetnur KILIÇPARLAR  	  2010-M.14  	  Diyarbakır İl J.K.lığı Per.Ş.Md.lüğü
1067  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Gültekin  MENGE  	  2009-A.Uzm.30  	  J.Okll.K.lığından Hani J.Komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
1068  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Mahmut  ÖZCAN  	  2009-A.Uzm.298  	  Ankara İl J.K.lığından Hani J.Komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
1069  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Halil  ALP  	  2011-A.479  	  Diyarbakır İl J.K.lığı
1070  	  J.Asb.Kd.Çvş.İsth.  	  Musa KOŞAR  	  2011-A.Uzm.102  	  Kocaeli İl J.K.lığı
1071  	  J.İkm.Asb.Çvş.  	  Ozan Ali YILMAZ  	  2013-M.24  	  Ayvalık 3 üncü J.Komd.Tb.K.lığı
1072  	  J.İkm.Asb.Çvş.  	  Mehmet CAMGÖZ  	  2010-J.A.323  	  Beytüşşebap 1.Komd.Tb.K.lığından Antalya İl J.K.lığına atamalı
1073  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Cemil ÇETİNKAYA  	  2010-M.244  	  Muğla İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1074  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Durmuş Ali ÇOKASLAN  	  2010-M.239  	  J.Asyş.Kor.K.lığından Hrk.Bşk.lığına atamalı
1075  	  J.Kd.Çvş.  	  Feyyaz ÖZTÜRK  	  2010-M.28  	  Tokat İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1076  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Hüseyin  TURGUT  	  2011-M.225  	  Isparta İl J.K.lığı Yalvaç C.Evi J.Krk.K.lığı
1077  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  İbrahim Halil TURAN  	  2014-A.Uzm.19  	  Gaziantep İl J.K.lığı Yamaçoba J.Krk.K.lığı
1078  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  İsa  SEVEN  	  2010-M.163  	  Hatay İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1079  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Mehmet ÖZİÇ  	  2010-M.38  	  Çankırı İl J.K.lığı kurşunlu İlçe J.K.lığı
1080  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Mehmet KURTOĞLU  	  2014-A.Uzm.188  	  Hatay İl J.K.lığı Demirköprü J.Krk.K.lığı
1081  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Metehan  BODUR  	  2010-M.228  	  JAKEM K.lığı
1082  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Muhammed  KULA  	  2011-M.137  	  Bursa JÖH Tb.K.lığı
1083  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Muhammet Nuri SARIGÜL  	  2011-A.459  	  Ayvalık 3 üncü J.Komd.Tb.K.lığından JÖAK emrine atamalı
1084  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Teyfik Fikret CEBECİOĞLU  	  2010-M.135  	  Adana İl J.K.lığı KOM Ş.Md.lüğü
1085  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Ümit SARITAŞ  	  2010-M.7  	  Hatay İl J.K.lığı KOM.Ş.Md.lüğü
1086  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Yılmaz GÜL  	  2011-M.127  	  Yenifoça J.Eğt.A.K.lığı
1087  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Celal  BAYAR  	  2012-A.Uzm.313  	  K.Maraş İl J.K.lığı Nurhak İlçe J.K.lığı
1088  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Cihat  ÖZTÜRK  	  2013-A.1089  	  Van J.Komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
1089  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Mevlüt KARDAY  	  2012-A.393  	  Diyarbakır C.evi Tb.K.lığı
1090  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Sefa DEMİR  	  2014-A.Uzm.97  	  Mersin İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1091  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Ali ERCİYES  	  2010-M.325  	  Adana İl J.K.lığı İmamoğlu İlçe J.K.lığı
1092  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Abdurrahman YILMAZ  	  2010-M.147  	  K.Maraş İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1093  	  J.Asb.Kd.Çvş.  	  Engin ÜMÜŞTÜ  	  2011-A.Uzm.60  	  Sakarya İl J.K.lığı İsth.,Ş.Md.lüğünden J.Okll.K.lığına atamalı
1094  	  J.İkm.Asb.Kd.Çvş.  	  Mevlid TÜRKER  	  2010-M.33  	  Çukurca J.Komd.Tb.K.lığı
1095  	  J.İkm.Asb.Kd.Çvş.  	  Yunus Emre GÜZEL  	  2011-M.23  	  Bitlis İl J.K.lığı
1096  	  J.Mu.Asb.Kd.Çvş.  	  Recep TOPCU  	  2010-M.40  	  Lice 1 inci J.Komd.Tb.K.lığınndan Çorum İl J.K.lığına atamalı
1097  	  J.Mu.Asb.Kd.Çvş.  	  Ahmet  ARSLAN  	  2010-M.31  	  Gürpınar J.Komd.Tb.K.lığından Amasya İl J.K.lığı emrine atamalı
1098  	  J.Per.Asb.Kd.Çvş.  	  Sinan ŞANAL  	  2010-J.A.Uzm.169  	  Malatya İl J.K.lığı Per.Ş.Md.lüğü
1099  	  J.Asb.Çvş.  	  Abdulselam KUYULDAR  	  2013-A.979  	  Bitlis JÖH Tb.K.lığı
1100  	  J.Asb.Çvş.  	  Ahmet  DEMİR  	  2013-A.1055  	  Mardin İl J.K.lığı
1101  	  J.Asb.Çvş.  	  Ahmet  APACIK  	  2014-M.24  	  Tunceli İl J.K.lığı Mly.Ş.Md.lüğü
1102  	  J.Asb.Çvş.  	  Bilal ÇAVĞA  	  2013-A.Uzm.24  	  Hatay İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1103  	  J.Asb.Çvş.  	  Burhan GÜNEŞ  	  2013-A.428  	  Patnos 1 inci J.Komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
1104  	  J.Asb.Çvş.  	  Caner KARAKOÇ  	  2013-A.355  	  Van J.Komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
1105  	  J.Asb.Çvş.  	  Ebubekir KARTAL  	  2013-M.38  	  Mardin İl J.K.lığı
1106  	  J.Asb.Çvş.  	  Emrah DEMİRBİLEK  	  2013-A.1067  	  Diyarbakır İl J.K.lığı
1107  	  J.Asb.Çvş.  	  Emrullah Talha ÜNAL  	  2013-A.311  	  Muş İl J.K.lığı
1108  	  J.Asb.Çvş.  	  Ercan KURTOĞLU  	  2014-M.794  	  Yayladere J.Komd.Tb.K.lığı
1109  	  J.Asb.Çvş.  	  Eyüp DEMİR  	  2013-A.578  	  Patnos 2 nci J.Komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
1110  	  J.Asb.Çvş.  	  Faruk ERKUL  	  2014-M.575  	  Bitlis İl J.K.lığından İzmir İl J.K.lığına atamalı
1111  	  J.Asb.Çvş.  	  Fatih ARAN  	  2013-A.25  	  Lice 1 inci J.Komd.Tb.K.lığı
1112  	  J.Asb.Çvş.  	  Fatih CEYLAN  	  2014-M.507  	  Sivas İl J.K.lığı Çetinkaya J.Krk.K.lığı
1113  	  J.Asb.Çvş.  	  Fethi Ahmet  KARAKOÇ  	  2014-M.504  	  Hakkari JÖH Tb.K.lığı
1114  	  J.Asb.Çvş.  	  Feyyaz TÜRKSEVER  	  2013-A.679  	  Elazığ J.Komd.Tb.K.lığı
1115  	  J.Asb.Çvş.  	  Furkan MAZMAN  	  2014-M.178  	  Eskişehir İl J.K.lığı Çukurhisar J.Krk.K.lığı
1116  	  J.Asb.Çvş.  	  Hilmi  GÜNGÖR  	  2013-A.335  	  Yayladere J.Komd.Tb.K.lığı
1117  	  J.Asb.Çvş.  	  Muhittin  ÇAPAR  	  2013-M.33  	  Kulp 2 nci J.Komd.Tug.K.lığı
1118  	  J.Asb.Çvş.  	  Özkan YALMAN  	  2014-M.444  	  Hani J.Komd.Tb.K.lığı
1119  	  J.Asb.Çvş.  	  Samet ÇİLTAŞ  	  2013-A.431  	  Iğdır Suveren J.Komd.Tb.K.lığı
1120  	  J.Asb.Çvş.  	  Ufuk MART  	  2013-A.678  	  Çakırsöğüt J.Komd.Tug.K.lığı
1121  	  J.Asb.Çvş.  	  Uğur ŞİRİN  	  2013-A.1077  	  Başkale J.Komd.Tb.K.lığı
1122  	  J.Asb.Çvş.  	  Ümit KARADUMAN  	  2014-A.Uzm.146  	  İzmir İl J.K.lığı Çeşme İlçe J.K.lığı
1123  	  J.Asb.Çvş.  	  Yasin GÜÇLÜ  	  2013-A.1034  	  Mezra J.Komd.Tb.K.lığı
1124  	  J.Asb.Çvş.  	  Abdullah YILMAZ  	  2013-A.234  	  Ergani J.Komd.Tb.K.lığı
1125  	  J.Asb.Çvş.  	  Ali GÜRBÜZ  	  2015-A.Uzm.255  	  J.Okll.K.lığı
1126  	  J.Asb.Çvş.  	  Cemal  GİRGİN  	  2013-A.958  	  Şırnak Çelik J.Krk.K.lığınrdan Bursa JÖH T.K.lığı emrine atamalı
1127  	  J.Asb.Çvş.  	  Emin ŞENGÜL  	  2014-M.332  	  Ağrı İl J.K.lığı Diyadin İlçe J.K.lığı
1128  	  J.Asb.Çvş.  	  Fazlı ÖZTÜRK  	  2013-M.110  	  Erzincan Tanyeri J.Krk.K.lığınndan Kütahya İl J.K.lığına atamalı
1129  	  J.Asb.Çvş.  	  Ferdi ŞENGÜL  	  2014-M.322  	  Manisa İl J.K.lığı Saruhanlı İlçe J.K.lığı
1130  	  J.Asb.Çvş.  	  Hamza KESKİN  	  2015-A.Uzm.81  	  J.Okll.K.lığı
1131  	  J.Asb.Çvş.  	  Mahmut AL  	  2014-M.616  	  K.Maraş İl J.K.lığı Nurhak J.Asyş.Komd.Bl.K.lığı
1132  	  J.Asb.Çvş.  	  Muammer GÜLER  	  2015-A.Uzm.66  	  J.Okll.K.lığı
1133  	  J.Asb.Çvş.  	  Muhammed AYSAL  	  2013-A.Uzm.137  	  Hatay İl J.K.lığı Samandağ İlçe J.K.lığı
1134  	  J.Asb.Çvş.  	  Muhammed Fazıl YAKUT  	  2014-M.402  	  Sason 7 nci J.Komd.Tb.K.lığı
1135  	  J.Asb.Çvş.  	  Mustafa  BOZKURT  	  2015-A.155  	  J.Okll.K.lığı
1136  	  J.Asb.Çvş.  	  Nevzat TOK  	  2013-A.591  	  Kars J.Komd.Tb.K.lığı
1137  	  J.Asb.Çvş.  	  Ömer Ali  BÜYÜK  	  2014-M.761  	  Kayseri İl J.K.lığı Akkışla Krk.J.Krk.K.lığı
1138  	  J.Asb.Çvş.  	  Şahin BİLİZ  	  2013-M.11  	  Van İl J.K.lığı
1139  	  J.Asb.Çvş.  	  Tuğrul DEMİRER  	  2014-M.919  	  Manisa İl J.K.lığı Uluderbent J.Krk.K.lığı
1140  	  J.Asb.Çvş.  	  Yusuf  TÜRKMEN  	  2013-M.1  	  Şırnak İl J.K.lığından Alemdağ J.Komd.Tb.K.lığı emrine atamalı
1141  	  J.Asb.Çvş.  	  Zeynal  GÜZEL  	  2013-A.660  	  Tunceli 1 inci JÖH Tb.K.lığı
1142  	  J.Asb.Çvş.  	  Akif UYKUN  	  2013-A.Uzm.179  	  Ankara İl J.K.lığı
1143  	  J.Asb.Çvş.  	  Mehmet AKKAYA  	  2015-M.682  	  Batman İl J.K.lığı
1144  	  J.İs.Asb.Çvş.  	  Adem  YÜKSEL  	  2013-A.3  	  K.Maraş İl J.K.lığı
1145  	  J.Mly.Asb.Çvş.  	  Suphi KILIÇ  	  2015-A.11  	  J.Loj.K.lığından Bingöl İl J.K.lığına atamalı
1146  	  Uzm.J.VIII.Kad.Çvş.  	  Ertuğrul YÜKSEL  	  1989-2398  	  Bursa İl J.K.lığı
1147  	  Uzm.J.VI.Kad.Çvş.  	  Fikret ÖZDEMİR  	  1997-119  	  Ankara İl J.K.lığı
1148  	  Uzm.J.IV.Kad.Çvş.  	  Duran DEMİR  	  2001-158  	  Bursa İl J.K.lığı
1149  	  Uzm.J.II.Kad.ÇVŞ.  	  Mehmet TUNCEL  	  2008-527  	  Akseki J.Komd.Tb.K.lığı
1150  	  Uzm.J.II.Kad.ÇVŞ.  	  Mesut AKKURT  	  2009-721  	  Akseki J.Komd.Tb.K.lığı
1151  	  Uzm.J.II.Kad.ÇVŞ.  	  Ali SAĞLAM  	  2006-517  	  Kırşehir İl J.K.lığı
1152  	  Uzm.J.V.Kad.Çvş.İsth.  	  Özgür YALÇIN  	  1998-1675  	  Adana İl J.K.lığı İsth. Unsur Asb.
1153  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Ramazan Yasin BURAN  	  2010-813  	  Ankara İl J.K.lığı Tanık Krm. Asb.
1154  	  Uzm.J.VIII.Kad.Çvş.  	  Hayrettin ZOR  	  1990-838  	  Ordu İl J.K.lığı
1155  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Beytullah ÖZDEMİR  	  2010-87  	  Ankara İl J.K.lığı
1156  	  J.Uzm.Çvş.  	  Veli Cem BALIM  	  2014-3468  	  Bursa İl J.K.lığı
1157  	  J.Uzm.Çvş.  	  Mehmet AKTAŞ  	  2012-684  	  Bursa İl J.K.lığı
1158  	  Uzm.J.VII.Kad.Çvş.  	  Oktay SALCAN  	  1994-2028  	  Adana İl J.K.lığı C.evi Bl.K.lığı
1159  	  Uzm.J.VI.Kad.Çvş.  	  Mustafa ÖZTÜRK  	  1997-1549  	  Tokat İl J.K.lığı C.Evi Bl.K.lığı
1160  	  Uzm.J.V.Kad.Çvş.Trf.  	  Cihat TOPRAK  	  1998-1139  	  Tekirdağ İl J.K.lığı
1161  	  Uzm.J.V.Kad.Çvş.  	  Şaban KOÇ  	  2001-208  	  Afyonkarahisar İl J.K.lığı Emirdağ İlçe J.K.lığı
1162  	  Uzm.J.V.Kad.Çvş.  	  Ahmet SANLI  	  1998-84  	  Gaziantep İl J.K.lığı
1163  	  Uzm.J.IV.Kad.Çvş.  	  Mevlüt  TOPAL  	  2002-700  	  İzmir İl J.K.lığı Kınık İlçe J.K.lığı
1164  	  Uzm.J.IV.Kad.Çvş.  	  Uğur ERCİYAS  	  2002-779  	  İzmir İl J.K.lığı MEBS Ş.Md.lüğü
1165  	  Uzm.J.III.Kad.Çvş.  	  Faruk  YARALİ  	  2006-437  	  Hatay İl J.K.lığı Arsuz İlçe J.K.lığı
1166  	  Uzm.J.III.Kad.Çvş.  	  İlker İsmail ÖZGÜR  	  2006-616  	  Tunceli İl J.K.lığı emrine atamalı
1167  	  Uzm.J.III.Kad.Çvş.  	  Rıza  YILDIZ  	  2005-487  	  Kilis İl J.K.lığı İsth.Ş.Md.lüğü
1168  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Ahmet  ERDİK  	  2008-649  	  Denizli İl J.K.lığı KOM.Ş.Md.lüğü
1169  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Cemal  KOZAN  	  2008-307  	  Eskişehir İl J.K.lığı Han Mrk.J.Krk.K.lığı
1170  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Erkin AKSU  	  2007-756  	  Karabük İl J.K.lığı Ovacık İlçe J.K.lığı
1171  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Faruk YAĞMUR  	  2009-27  	  İsth.Grp.K.lığı
1172  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Muhammet HIRDO  	  2008-134  	  Hatay İl J.K.lığı KOM Ş.Md.lüğü
1173  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Mustafa AVCI  	  2009-921  	  Antalya İl J.K.lığı Alanya İlçe J.K.lığı
1174  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Mustafa  YILDIRIM  	  2008-659  	  Sivas İl J.K.lığı-Akıncılar Mrk.J.Krk.K.lığı
1175  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Serkan DURMUŞ  	  2007-350  	  Gaziantep İl J.K.lığı C.evi Tb.K.lığı
1176  	  Uzm.J.II.Kad.Çvş.  	  Akif DEMİRDELEN  	  2009-842  	  Kastamonu İl J.K.lığı
1177  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Davut CEVİZ  	  2010-67  	  Muğla İl J.K.lığı Fethiye İlçe J.K.lığı
1178  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Fatih CEYLAN  	  2011-356  	  Tokat İl J.K.lığı GKK İşl.Asb.
1179  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Gökhan ÜNAL  	  2012-169  	  Hakkari İl J.K.lığı Yüksekova-Haruna J.Krk.K.lığı
1180  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Hakan UZUN  	  2010-719  	  Erzurum İl J.K.lığı Çat-Has J.Krk.K.lığından Samsun İl J.K.lığına atamalı
1181  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Hüseyin  AYGUR  	  2011-464  	  Erzincan İl J.K.lığı Tanyeri J.Krk.K.lığından Eskişehir İl J.K.lığına atamalı
1182  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Hüseyin  MUTLU  	  2012-686  	  Siirt İl J.K.lığı Hrk.Mrk.İşl.Asb.
1183  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  İlker AKSOY  	  2011-133  	  Ayvalık J.Komd.Tb.K.lığından Mersin İl J.K.lığı emrine atamalı
1184  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Mehmet Emin  KAYA  	  2011-692  	  Erzincan İl J.K.lığından İstanbul İl J.K.lığına atamalı
1185  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Oğuz DURAN  	  2011-611  	  Hakkari İl J.K.lığından Balıkesir İl J.K.lığına atamalı
1186  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Haydar AKSOY  	  2010-696  	  Ankara İl J.K.lığı
1187  	  Uzm.J.I.Kad.Çvş.  	  Mesut YARPUZ  	  2010-34  	  Kocaeli İl J.K.lığı
1188  	  J.Uzm.Çvş.  	  Kemal SARI  	  2008-425  	  Van JÖH Tb.K.lığı
1189  	  J.Uzm.Çvş.  	  Barış ÖZTÜRK  	  2015-1442  	  İzmir İl J.K.lığı Menderes-Özdere J.Krk.K.lığı
1190  	  J.Uzm.Çvş.  	  Engin  AKÇA  	  2013-511  	  Çukurca J.Komd.Tb.K.lığı
1191  	  J.Uzm.Çvş.  	  Haluk TÜRKMEN  	  2014-1570  	  Elazığ J.Komd.Tb.K.lığı
1192  	  J.Uzm.Çvş.  	  Ali AYKUT  	  2012-1238  	  Tunceli İl J.K.lığı Pertek İlçe J.K.lığı
1193  	  J.Uzm.Çvş.  	  Burak YILMAZ  	  2011-1236  	  Diyarbakır İl J.K.lığı Kocaköy İlçe J.K.lığı
1194  	  J.Uzm.Çvş.  	  Öner HANEDAR  	  2011-658  	  Hakkari JÖH Tb.K.lığından Bornova Komd.Tug.K.lığına atamalı
1195  	  J.Uzm.Çvş.  	  Seyfettin KAYACAN  	  2011-685  	  Mardin JÖH K.lığından Ankara JÖH Tb.K.lığına atamalı
1196  	  J.Uzm.Çvş.  	  Sami ESENDEMİR  	  2012-1162  	  Bingöl JÖH
(I) SAYILI CETVEL
Kadrosu    	  Unvanı  	  Sınıfı  	  Derecesi  	  Adedi
Akademi Başkanı  	  Profesör/General/Amiral/Albay  	  JH/SGH  	  1  	  1
Akademi Başkan Yardımcısı  	  Albay/Doçent/Profesör  	  JH/SGH  	  1  	  4
Anabilim Dalı Başkanı    	  Profesör  	     	  1  	  4
Öğretim Üyesi    	  Profesör  	     	  1  	  20
Öğretim Üyesi    	  Doçent  	     	  1  	  24
Öğretim Üyesi    	  Doçent  	     	  2  	  4
Öğretim Üyesi    	  Doçent  	     	  3  	  4
Öğretim Üyesi    	  Yardımcı Doçent  	     	  4  	  4
Öğretim Üyesi    	  Yardımcı Doçent  	     	  5  	  4
Öğretim Üyesi    	  Yardımcı Doçent  	     	  6  	  4
Öğretim Yardımcısı  	  Okutman  	     	  1  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Okutman  	     	  2  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Okutman  	     	  3  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Okutman  	     	  4  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Okutman  	     	  4  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Okutman  	     	  5  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Araştırmacı  	     	  2  	  2
Öğretim Yardımcısı    	  Araştırmacı  	     	  3  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Araştırmacı  	     	  5  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Araştırmacı  	     	  6  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Araştırmacı  	     	  7  	  2
Öğretim Yardımcısı  	  Araştırmacı  	     	  8  	  10
Bölüm Başkanı    	  Albay  	  JH/SGH  	  2  	  8
Öğretim Görevlisi    	  Yarbay  	  JH/SGH  	  2  	  12
Öğretim Görevlisi    	  Binbaşı  	  JH/SGH  	  3  	  36
Öğretim Görevlisi    	  Öğretmen  	  EÖH  	  2  	  3
Öğretim Görevlisi    	  Öğretmen  	  EÖH  	  3  	  3
Öğretim Görevlisi    	  Öğretmen  	  EÖH  	  4  	  3
Öğretim Görevlisi    	  Öğretmen  	  EÖH  	  5  	  3
Öğretim Görevlisi    	  Öğretmen  	  EÖH  	  6  	  3
Öğretim Görevlisi    	  Öğretmen  	  EÖH  	  7  	  3
Öğretim Görevlisi    	  Öğretmen  	  EÖH  	  8  	  5
TOPLAM  	     	  184
Yükleyen: yasinuzunoglu
