6777 sayılı Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerinin Aşılattırılması Hakkındaki 3573 Sayılı Kanunun Sakız ve Nevileriyle Harnupluklara da Teşmiline Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 14.07.1956
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 9358
Kabul Tarihi	09.07.1956
Madde 0001:
Antep fıstığı ve harnupluk tesisi için sakız (Pistacia) nevileri olan menengiç (Pistacia Terebinthus L.), buttun (Pistacia Khinjuk), yabani sakız (Mezdeki sakızı (Pistacia Lentiscus L.),adi sakız (Pistacia mutica,Fisch), Filistin, sakızı (Pistacia Palestina, Boiss) ağaçlarını aşılamak suretiyle istifade etmek istiyenler hakkında zeytinciliğin ıslahı ve yabanilerinin aşılattırılmasına dair olan 3573 sayılı kanun ile mezkür kanunun 14 üncü maddesini değiştiren 3669 sayılı kanun ve bu kanunlara göre çıkarılan mevzuat (1) aynen tatbik olunur.
(1) nizamnameler İbaresi 04.07.2018 Tarih ve 30431 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0698 Sayılı KHK ın 22. Maddesi ile mevzuat şeklinde değişmiştir.
Madde 0002:
Bu tatbikat sakız ve nevilerinin ve yabani harnuplukların ayrı bulundukları yerlerde ayrı ayrı yapılabileceği gibi, zeytin, sakız ve nevileriyle yabani harnuplukların karışık olarak bulundukları yerlerde dahi bir arada tesis olunabilir.
Madde 0003:
Bu kanun neşri tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0004:
Bu kanunun hükümlerini Adliye, Dahiliye, İktisat ve Ticaret ve Ziraat Vekilleri yerine getirir.
Yükleyen: yasinuzunoglu
