6945 sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve Hidrokarbonlar Alanında İş Birliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 03.04.2017
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 30027
Kabul Tarihi	08.03.2017
Madde 0001 :
(1) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti adına 11 Temmuz 2013 tarihinde Ankara'da imzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve Hidrokarbonlar Alanında İş Birliğine İlişkin Mutabakat Zaptının onaylanması uygun bulunmuştur.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
