6948 sayılı Sanayi Sicili Kanunu
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 24.04.1957
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 9593
Kabul Tarihi	17.04.1957
Madde 0001:
(Fıkra 01.07.2017 tarih ve 30111 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7033 Sayılı Kanunun 3. maddesi ile Değişmiştir.) Bir maddenin vasıf, şekil, hassa veya terkibini makine, cihaz, tezgah, alet veya diğer vasıta ve kuvvetlerin yardımı ile veya sadece el emeği ile kısmen veya tamamen değiştirmek veya bu maddeleri işlemek suretiyle devamlı ve seri halinde imal veya istihsal eden yerlerle madenlerin çıkarılıp işlendiği yerler sanayi işletmesi, buralarda yapılan işler sanayi işleri ve buraları işletenler sanayici sayılır.
(Fıkra 01.07.2017 tarih ve 30111 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7033 Sayılı Kanunun 3. maddesi ile Değişmiştir.) Devamlı ve seri halinde tamirat yapan müesseselerle elektrik veya sair enerji istihsal eden santraller, gemi inşaatı gibi büyük inşaat yerleri ile bilişim teknolojisi ve yazılım üreten işletmeler de bu madde şümulüne girer.
El ve ev sanatları ile küçük tamirhaneler bu kanuna tabi değildir. Ancak bunlardan teşkilat, imal ve istihsal ettiği madde nevi ve miktarı bakımından bu kanuna tabi olacakları İktisat ve Ticaret Vekaleti tayin ve ilan edebilir.
Madde 0002:
(Madde 01.07.2017 tarih ve 30111 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7033 Sayılı Kanunun 4. maddesi ile Değişmiştir.)
Sanayi işletmelerinin Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığında tutulacak sanayi siciline kaydettirilmesi ve mukabilinde alınacak sanayi sicil belgesinin icabında salahiyetli memurlara ibraz olunması mecburidir.
Sanayi işletmeleri üretim faaliyetine başlamadan önce sanayi siciline ön kayıt olmak zorundadır. Sanayi işletmelerine işyeri açma ve çalışma ruhsatı düzenlemesi için sanayi siciline kaydolduğuna dair yazı, işyeri açma ve çalışma ruhsatı veren idareler tarafından aranır.
Yeni açılan sanayi işletmeleri, Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından tanzim kılınacak beyannameleri faaliyete başladıkları tarihten itibaren 3 üncü madde uyarınca doldurup iki ay içinde Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına elektronik ortamda göndermekle mükelleftir.
Madde 0003:
Bu sicile, sanayi işletmelerinin kuruluş ve faaliyeti hakkında malümat, sermaye (Yerli ve yabancı sermaye ile sabit ve mütedavil kıymetler) makina ve tesislerin cinsi, nev i, miktarı, imal ve istihsal kudretleri gibi bunların bünyelerini ekonomik ve teknik durumlarını belirten ve her sanayi işletmesinin veya kolunun özelliklerine göre iktisat ve Ticaret Vekaletince tesbit edilip ilan edilecek ve ilgililerden bir beyanname ile istenecek olan bilgiler kaydedilir.
Madde 0004:
Sanayi siciline kaydedilen Sanayi işletmeleri:
2 nci maddeye istinaden verilecek beyannamelerde yazılı malümatta bir değişiklik vukuunda;
İşletmenin daimi veya muvakkat olarak kapatılması veya tekrar faaliyete geçmesi hallerinde;
Keyfiyeti, 2 nci madde hükümleri dairesinde İktisat ve Ticaret Vekaletine bir ay zarfında bildirmeye mecburdurlar.
Tamir ve temizleme gibi sebeplerle üç aydan az bir müddetle çalışmanın tatil edilmesi, yapılan işler mevsimlik olduğu takdirde muayyen zamanlarda faaliyete geçilmesi veya faaliyetinin tatili halleri bu madde hükmünden hariçtir.
Madde 0005:
Sanayi işletmeleri bir senelik faaliyetlerini, İktisat ve Ticaret Vekaletince hazırlanacak nümunesine göre dolduracağı senelik işletme cetvellerinde göstermeye ve bu cetvelleri takvim senesi sonundan itibaren en geç dört ay içinde 2 nci maddede yazılı olduğu veçhile İktisat ve Ticaret Vekaletine göndermeye mecburdurlar.
Yaptıkları işlerin mevsimlik olması ve bu sebeple hesaplarını takvim yılı sonunda kapatamadıklarından kendilerine Maliye Vekaletince hususi bir ticari yıl tayin edilen sanayi işletmeleri, aldıkları müsaade yazısı tarih ve numarasını birinci fıkrada tayin edilen müddet içinde vekalete bildirmek şartı ile, senelik işletme cetvellerini, Maliye Vekaletince kendileri için tayin edilen hesap devresi sonundan itibaren en geç dört ay içinde ve 2 nci maddede gösterilen usule tevfikan İktisat ve Ticaret Vekaletine göndermeye mecburdurlar.
Mücbir sebepleri bildirmek ve bu sebep İktisat ve Ticaret Vekaletince kabul edilmek şartı ile dört ay içinde senelik işletme cetvellerini veremiyeceklere mezkür Vekaletçe munzam bir müddet verilebilir.
Madde 0006:
Kuruluş maksatları ve istihsallerinin mahiyeti bakımından diğer müesseselerden ayrı şekilde tescil edilmesi ve malumat alınması zaruri görülen sınai işletmeler, Cumhurbaşkanı (1) kararı ile tayin ve tesbit olunur.
(1) Heyeti Vekile İbaresi 04.07.2018 Tarih ve 30431 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 0698 Sayılı KHK ın 23. Maddesi ile Cumhurbaşkanı şeklinde değişmiştir.
Madde 0007:
Sanayi sicili aleni değildir. Ancak bu kanuna göre alınmış olan malumattan İktisat ve Ticaret Vekaletince veya bu Vekaletin müsaadesi ile istifade edilebilir.
Bunun dışında memurlar vazifeleri icabı vakıf oldukları malümatı hiç bir suretle ifşa edemezler.
Madde 0008:
Bu kanunla ifası mecburi olan muameleler sanayı işletmesi sahibi hakiki şahıs ise bunlar veya var ise işletme müdürleri, hükmi şahıs olduğu takdirde işletme müdürleri tarafından yapılır.
Madde 0009:
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Bu Kanun hükümlerine tevfikan sanayi işletmelerini müddetinde sanayi siciline tescil ettirmeyenler veya 2 nci maddeye göre verilen beyannamelerde meydana gelen değişiklikleri kapanma ve faaliyete geçme hâllerini müddetinde ilgili mercilere bildirmeyenler veya senelik işletme cetvellerini zamanında Sanayi ve Ticaret Bakanlığına göndermeyenlere beşyüz Türk Lirası idarî para cezası verilir.
Madde 0010:
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Sanayi ve Ticaret Bakanlığınca verilen sanayi sicil vesikasını salahiyetli memurlara ibraz etmeyenlere ikiyüzelli Türk Lirası idarî para cezası verilir.
(Fıkra 01.07.2017 tarih ve 30111 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7033 Sayılı Kanunun 5. maddesi ile Eklenmiştir) Sanayi sicilinde kaydı olmadığı tespit edilen sanayi işletmelerine 9 uncu maddeye göre müddetinde sanayi siciline tescil ettirmeyenler için hükmedilen idari para cezası verilir.
Madde 0011:
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Bu Kanuna göre istenen malumatı hakikate aykırı olarak bildirenlere bin Türk Lirası idarî para cezası verilir.
Bu Kanunda yazılı olan idarî para cezaları o yerin mülkî amiri tarafından verilir.
Madde 0012:
(Madde 08.02.2008 tarih ve 26781 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kanun ile Değişmiştir.)
Bu Kanuna göre sanayi işletmeleri tarafından verilen malumatı müsaadesiz başkalarına bildiren kamu görevlisi, Türk Ceza Kanununun 258 inci maddesine göre cezalandırılır.
Madde 0013:
Bu kanunun 9, 10 ve 11 inci maddelerine göre takibat icrası, İktisat ve Ticaret Vekaletinin yazılı müracaatına bağlıdır.
Madde 0014:
(06.05.2003 tarih ve 25100 sayılı Resmi Gazete de yayımlanan 4854 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.)
Madde 0015:
Bu kanuna göre açılmış amme davaları hakkında kesinleşmiş olan ilamların bir örneği davayı rüyet eden mahkemece İktisat ve Ticaret Vekaletine gönderilmek üzere mahalli Cumhuriyet Müddeiumumiliğine tevdi olunur.
Geçici Madde 0001:
(6948 sayılı Kanunun numarasız geçici maddesi olup teselsül için numaralandırılmıştır.) Bu kanunun meriyete girdiği tarihte mevcut olan sanayi işletmeleri faaliyette olsun veya olmasınlar İktisat ve Ticaret Vekaletince tayin ve ilan olunacak müddet içinde mahalli mülkiye amirliğınden veya İktisat ve Ticaret Vekaletinden temin edip dolduracakları sanayi sicil beyannamelerinin 2 nci madde mucibince İktisat ve Ticaret Vekaletine göndermeye mecburdurlar.
Bu hususta mücbir sebep beyanı ile müddet istiyenlerin müracaatları tetkik ve icabında kendilerine İktisat ve Ticaret Vekaletince münasip görülen kati mehil verilebilir.
Geçici Madde 0002:
(Madde 02.08.2013 Tarih ve 28726 Sayılı resmi Gazetede Yayımlanan 6495 Sayılı Kanun ile Eklenmiştir.)
Faaliyette olup olmadığına bakılmaksızın sanayi işletmelerinden sanayi siciline kayıt olmayanlardan 31/12/2014 tarihine kadar kayıt işlemini tamamlayanlar hakkında bu Kanunun 9 uncu maddesi gereği sanayi siciline tescil ettirmeyenler için öngörülen idari para cezası uygulanmaz.
Geçici Madde 0003:
(Madde 01.07.2017 tarih ve 30111 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7033 Sayılı Kanunun 6. maddesi ile Eklenmiştir.)
Faaliyette olup olmadığına bakılmaksızın sanayi işletmelerinden sanayi siciline kaydolmayanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde sanayi siciline kaydolup sanayi sicil belgesi alanlar hariç, bu tarihe kadar kaydolmayanlar hakkında bu Kanunun 9 uncu maddesi gereği sanayi siciline tescil ettirmeyenler için öngörülen idari para cezası uygulanır.
Bu Kanuna göre işletmesinde meydana gelen değişiklikleri, verilmesi gereken beyannameleri ve senelik işletme cetvellerini bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce süresi içinde vermeyenlere idari para cezası uygulanmaz.
Madde 0016:
Bu kanun neşri tarihinden iki ay sonra mer iyete girer.
Madde 0017:
Bu kanunun hükümlerini icraya İcra Vekilleri Heyeti memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
