7117 sayılı Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ile Sözleşmeye Ait Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 25.04.2018
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 30402
Kabul Tarihi	05.04.2018
Madde 0001 :
(1) Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ile Sözleşmeye ait Protokole beyan ile katılmamız uygun bulunmuştur.
(2) Söz konusu Sözleşmenin eki Programa ilişkin değişiklikleri onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
