7127 sayılı Munzam Değerli Posta Pulları Çıkarılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 13.06.1958
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 9931
Kabul Tarihi	09.06.1958
Madde 0001:
Türkiye Cumhuriyeti Posta, Telgraf ve Telefon İşletmesince dahili ve harici posta maddelerinde kullanılabilecek değerlerde olmak ve ilave bir değer ihtiva etmek üzere senede iki defa hatıra pulları bastırılır ve ihtiyari olarak kullanılır.
Bu pullardaki munzam değerler posta ücretlerine ait değerleri geçemez.
Madde 0002:
Yukardaki madde mucibince çıkarılacak pulların munzam değerlerinden elde edilecek gelirin % 75 i Kızılay a, % 25 i Çocuk Esirgeme Kurumuna tevzi olunur.
Madde 0003:
1947 ve 2391 sayılı kanunlarla 2459 sayılı kanunun 4 üncü maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0004:
Bu kanun neşri tarihinden itibaren mer idir.
Madde 0005:
Bu kanun hükümlerini icraya Maliye ve Münakalat Vekilleri memurdur.
Yükleyen: yasinuzunoglu
