7182 sayılı Sporda Şiddet ve Düzensizliğin Önlenmesine Dair Kanun ile Başarılı Sporculara Aylık Bağlanması ile Devlet Sporcusu Unvanı Verilmesi Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 12.07.2019
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 30829
Kabul Tarihi	04.07.2019
Madde 0001 :
31/3/2011 tarihli ve 6222 sayılı Sporda Şiddet ve Düzensizliğin Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan Genel Müdürlüğü ibaresi Bakanlığı şeklinde, (b) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, (e) bendine güvenlik amiri ibaresinden sonra gelmek üzere ve yardımcısı ibaresi, kolluk amirini ibaresinden sonra gelmek üzere ve yardımcılarını ibaresi eklenmiş, (f) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, (g) bendine seyir alanları, ibaresinden sonra gelmek üzere özel seyir alanları, ibaresi, elverişli alanları, ibaresinden sonra gelmek üzere müsabaka öncesinde, esnasında veya sonrasında taraftarların sürekli veya geçici olarak gruplar hâlinde toplandıkları yerleri, müsabakanın yapılacağı yere gidiş ve geliş güzergâhları, takım veya taraftarların toplu olarak seyahat ettikleri araçları ya da takımların kamp yaptığı yerleri, ibaresi ve fıkraya aşağıdaki bentler eklenmiştir.
b) Bakanlık: Gençlik ve Spor Bakanlığını,
f) Müsabaka alanı: Spor müsabakalarının yapıldığı alanlarda müsabakanın yapıldığı yer ile sporculara ve görevlilere tahsis edilmiş yerleri,
k) Stat güvenliğinden sorumlu yönetim kurulu üyesi: Spor kulüplerinin yönetim kurulu üyeleri arasından belirledikleri kişiyi,
l) Seyir alanı: Spor müsabakalarının yapıldığı alanlarda seyircilere tahsis edilmiş yerleri,
m) Özel seyir alanı: Seyircilerin müsabakayı dijital ortamda seyretmeleri amacıyla il ve ilçe spor güvenlik kurulları tarafından belirlenen, müsabaka alanı dışındaki geçici yerleri,
n) Antrenman alanı: Takımların müsabakaya hazırlık çalışmalarını yaptıkları alanları,
o) Bilet: Elektronik bileti veya sahibine spor müsabakasına giriş hakkı veren belgeyi,
Madde 0002 :
6222 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında yer alan taraftardan sorumlu kulüp temsilcisi olan en az iki yönetici ibareleri stat güvenliğinden sorumlu yönetim kurulu üyesi şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0003 :
6222 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin başlığında, birinci fıkrasının (a) bendinde, üçüncü fıkrasının (a) bendinde, beşinci, dokuzuncu ve onuncu fıkralarında yer alan Spor ibareleri Müsabaka ve seyir şeklinde, üçüncü fıkrasının (c) bendinde yer alan Spor ibaresi Seyir şeklinde, (ç) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, dördüncü fıkrasının birinci cümlesi ile altıncı fıkrası aşağıdaki şekilde, yedinci fıkrasında yer alan yapıldığı spor ibareleri yapıldığı müsabaka şeklinde, onuncu fıkrasında yer alan ilgili spor ibaresi ilgili müsabaka ve seyir şeklinde, onbirinci fıkrasının (a) bendinde yer alan Maliye Bakanlığı ibaresi Hazine ve Maliye Bakanlığı şeklinde değiştirilmiş, (b) bendine aşağıdaki cümle, (c) bendine birinci cümlesinden önce gelmek üzere aşağıdaki cümleler, aynı bende ilişkin alacaklar ibaresinden sonra gelmek üzere ile kulüplerle bankalar arasında yapılan yeniden yapılandırma işlemleri kapsamındaki tüm banka alacakları ibaresi ve devredebilir ibaresinden sonra gelmek üzere ve teknik hizmet satın alabilir ibaresi eklenmiştir.
ç) Seyir alanlarında seyircilerin oturma yerleri numaralandırılır. Bilet satışları koltuk numarasıyla ilişkilendirilerek yapılır. Seyircilerin ayakta seyredebileceği şekilde düzenlenmiş numaralı alanla ilişkilendirmek suretiyle de bilet satışı yapılabilir. Bu uygulamaya, ilgili federasyon ve İçişleri Bakanlığının görüşü alınarak Bakanlıkça karar verilir. Seyir alanlarına kapasitenin üzerinde veya biletsiz seyirci alınamaz.
Futbol dalında en üst lig ile bir altındaki ligde seyir alanlarına girişi sağlayacak biletler, elektronik sistem üzerinden usul ve esasları Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenen şekilde elektronik olarak oluşturulur.
(6) Futbol dalında en üst lig ile bir altındaki ligde bulunan kulüpler, dördüncü ve beşinci fıkralardaki sistemle ilgili teknik donanımları kendi kullanımındaki müsabaka ve seyir alanlarında kurmakla yükümlüdür. Aynı yükümlülükler basketbol, voleybol ve hentbol dallarındaki en üst ligde bulunan kulüplerin kendi kullanımındaki müsabaka ve seyir alanları bakımından da geçerlidir; ancak bu spor dallarında dördüncü fıkrada öngörülen elektronik kart ve elektronik bilete ilişkin hükümlerin uygulanmasına ilgili federasyonun görüşü alınarak Bakanlık tarafından; en üst iki futbol ligi dışındaki liglerde ise Türkiye Futbol Federasyonu tarafından karar verilir.
Spor müsabakaları için ilgili federasyon, spor kulüpleri ve yetkili diğer kişiler tarafından uygun görülen yerler ve görevliler dışında, her ne suretle olursa olsun bilet satışı yapılamaz.
İlgili federasyonlar elektronik kart almak amacıyla verilen bilgileri, bu Kanun kapsamındaki faaliyet alanıyla sınırlı olarak kulüpler adına paylaşabilir. Paylaşılan bilgiler 24/3/2016 tarihli ve 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununa aykırı olarak işlenemez ve kullanılamaz.
Madde 0004 :
6222 sayılı Kanunun 6 ncı maddesinin başlığı Müsabaka, antrenman ve seyir alanlarının güvenliği şeklinde, birinci fıkrasında yer alan spor alanının iç ibaresi müsabaka, antrenman ve seyir alanlarının şeklinde, üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde ve dördüncü fıkrasında yer alan Spor ibaresi Müsabaka, antrenman ve seyir şeklinde değiştirilmiştir.
(3) Federasyonlar ve spor kulüpleri, bu Kanunda yer alan yükümlülüklerini yerine getirmek amacıyla özel güvenlik hizmeti satın alabilir. Müsabakada görevlendirilecek özel güvenlik görevlilerinin kimlik bilgileri müsabakanın başlangıç saatinden en geç kırk sekiz saat önce ilgili kolluk birimine bildirilir. En üst profesyonel futbol ligi kulüplerinin müsabakalarında güvenliğin sağlanması amacıyla genel kolluk görevlilerinden, görevde olmayanlar da görevlendirilebilir. Bu görevlendirme, ilgili kulübün başvurusu ve federasyonun talebi üzerine, müsabakanın yapılacağı yerdeki yetkili kolluk birimince yapılır. Bu kolluk görevlilerine, görevlendirildikleri müsabaka ile sınırlı olarak günlük harcırah miktarının üç katı kadar ödeme yapılır. Müsabaka güvenlik amirleri ile yardımcılarına federasyon temsilcisine ödenen miktar kadar ödeme yapılır. Gözlemci kolluk görevlilerine ise seyahat ve konaklama giderleri ile günlük harcırah üç katı olarak ödenir. Bu miktar, federasyon tarafından doğrudan kolluk görevlilerinin hesabına yatırılır. Federasyon ödeyeceği para miktarı ile müsabakada görevli genel kolluğa verilen kumanya bedelini ilgili spor kulübünün alacaklarından öncelikle mahsup eder. İl veya ilçe spor güvenlik kurulları tarafından belirlenen özel güvenlik görevlisi sayısının yarısını, yüksek riskli müsabakalarda ise üçte ikisini geçmeyecek sayıda ve bunların yerine genel kolluk görevlisi bu şekilde görevlendirilir.
Madde 0005 :
6222 sayılı Kanunun 7 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan güvenlik amiri, ibaresi güvenlik amiri veya yardımcısı, şeklinde, ikinci fıkrasında yer alan bir kolluk görevlisi ibaresi bir kolluk görevlisini gözlemci olarak şeklinde, üçüncü fıkrasında yer alan Müsabakanın yapıldığı spor alanında ibaresi Müsabaka ve seyir alanlarında şeklinde, amirinin ibaresi amiri ve yardımcısının şeklinde, dördüncü fıkrasında yer alan spor alanında ibaresi müsabaka ve seyir alanında şeklinde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
(5) Spor müsabakalarından önce müsabaka güvenlik amirinin başkanlığında müsabakanın güvenliğine ilişkin eş güdüm toplantısı yapılır. Bu toplantının yapılacağı müsabakalar ile toplantıya katılacaklar ve gerekli diğer hususlar yönetmelikle belirlenir.
Madde 0006 :
6222 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin başlığı Yasak maddeler şeklinde, birinci fıkrası aşağıdaki şekilde, üçüncü fıkrasında yer alan alanının çevresinde ve müsabakanın yapılacağı yer gidiş ve geliş güzergâhında, ibaresi alanında şeklinde ve beşinci fıkrasında yer alan alanı çevresinde ibaresi alanında şeklinde değiştirilmiştir.
(1) Müsabaka, seyir, özel seyir ve antrenman alanları ile takım veya taraftarların toplu olarak seyahat ettikleri araçlara;
a) Ruhsatlı dahi olsa ateşli silahlar ile esasen bulundurulması yasak olan diğer silahların,
b) Esasen bulundurulması yasak olmamakla beraber kesici, ezici, bereleyici veya delici aletler ile patlayıcı, parlayıcı, yanıcı veya yakıcı maddelerin,
c) Uyuşturucu veya uyarıcı maddelerin,
sokulması yasaktır. Müsabaka, seyir ve antrenman alanlarında alkollü içecek sokulması, kullanılması ve satılmasına ilişkin usul ve esaslar ilgili federasyonlar tarafından belirlenir.
Madde 0007 :
6222 sayılı Kanunun 13 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 13- (1) Bulundurulması esasen suç oluşturan silahları müsabaka, seyir, özel seyir ve antrenman alanları ile takım veya taraftarların toplu olarak seyahat ettikleri araçlara sokan kişi hakkında, 10/7/1953 tarihli ve 6136 sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun ek 1 inci maddesi hükümlerine göre cezaya hükmolunur.
(2) Esasen bulundurulması suç oluşturmamakla beraber 12 nci maddenin birinci fıkrasının (b) bendi kapsamına giren alet veya maddeleri müsabaka, seyir, özel seyir ve antrenman alanları ile takım veya taraftarların toplu olarak seyahat ettikleri araçlara sokan kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(3) 12 nci maddenin birinci fıkrasının (b) bendi kapsamına giren alet veya maddeleri seyircilere temin etmek amacıyla müsabaka, seyir, özel seyir ve antrenman alanları ile takım veya taraftarların toplu olarak seyahat ettikleri araçlara sokan veya bu yerlerde seyircilere temin eden kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(4) 12 nci maddenin birinci fıkrasının (b) bendi kapsamına giren alet veya maddeleri müsabaka, seyir veya antrenman alanlarında kullanarak müsabaka veya antrenman düzeninin bozulmasına sebebiyet veren kişi, fiili daha ağır cezayı gerektiren başka bir suç oluşturmadığı takdirde, bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(5) Müsabaka, seyir veya antrenman alanlarına sokulması yasak olmayan maddeleri kullanarak müsabaka veya antrenman düzeninin bozulmasına sebebiyet veren kişi, fiili daha ağır bir cezayı gerektiren başka bir suç oluşturmadığı takdirde, yüz gün adli para cezasıyla cezalandırılır.
(6) Müsabaka, seyir, özel seyir ve antrenman alanları ile takım veya taraftarların toplu olarak seyahat ettikleri araçlara müsabaka öncesinde veya sırasında uyuşturucu veya uyarıcı madde ya da 12 nci maddenin birinci fıkrasının ikinci cümlesine aykırı olarak müsabaka, seyir ve antrenman alanlarına alkollü içecek sokan kişi, fiili daha ağır bir cezayı gerektiren başka bir suç oluşturmadığı takdirde, otuz gün adli para cezası ile cezalandırılır.
Madde 0008 :
6222 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin başlığı Tehdit veya hakaret içeren tezahürat şeklinde değiştirilmiş, birinci fıkrasında yer alan veya çevresinde ibaresi madde metninden çıkarılmış, fıkraya tarafından ibaresinden sonra gelmek üzere tehdit veya ibaresi eklenmiş, fıkrada yer alan onbeş ibaresi elli şeklinde değiştirilmiş, ikinci fıkrasında yer alan veya çevresinde ibaresi madde metninden çıkarılmış, fıkrada yer alan üç aydan bir yıla ibaresi bir yıldan üç yıla şeklinde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
(4) Birinci ve ikinci fıkralarda belirtilen fiillerin; her türlü yazılı, görsel, işitsel veya elektronik kitle iletişim aracıyla işlenmesi hâlinde de bu madde hükümleri uygulanır.
Madde 0009 :
6222 sayılı Kanunun 15 inci maddesinin başlığında yer alan Spor ibaresi Müsabaka ve seyir şeklinde, birinci fıkrasında yer alan spor alanlarına ibaresi müsabaka ve seyir alanlarına şeklinde, elli ibaresi iki yüz şeklinde değiştirilmiş, fıkraya giren kişi, ibaresinden sonra gelmek üzere elli günden az olmamak üzere ibaresi eklenmiş, ikinci fıkrasında yer alan Spor alanlarına spor müsabakalarını izlemek amacıyla ibaresi Müsabaka ve seyir alanlarına şeklinde, elli günden az olmamak üzere adli para ibaresi bir yıla kadar hapis şeklinde, üçüncü fıkrasında yer alan spor alanlarının Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünün ibaresi Gençlik ve Spor Bakanlığının şeklinde, bu alanlara ibaresi müsabaka ve seyir alanlarına şeklinde, beşinci fıkrasında yer alan bir yıldan dört yıla kadar hapis ve ibaresi iki yıldan beş yıla kadar hapis ve beş yüz günden şeklinde, bir yıla ibaresi iki yıla şeklinde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
(6) Spor müsabakaları için; ilgili federasyon, spor kulüpleri ve yetkili diğer kişiler tarafından uygun görülen yerler ve görevliler dışında bilet satışı yapanlar altı aydan bir yıla kadar hapis ve yüz günden iki bin güne kadar adli para cezası, değerinin üstünde bilet satışı yapanlar ise bir yıldan üç yıla kadar hapis ve iki yüz elli günden beş bin güne kadar adli para cezası ile cezalandırılır.
Madde 0010 :
6222 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan yirmi günden az olmamak üzere ibaresi üç aydan bir yıla kadar hapis veya şeklinde ve ikinci fıkrasında yer alan üç aydan bir yıla ibaresi bir yıldan üç yıla şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0011 :
6222 sayılı Kanunun 17 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan cezaya hükmolunur ibaresi verilecek ceza yarı oranında artırılır şeklinde ve ikinci fıkrasında yer alan spor alanlarına ibaresi müsabaka, antrenman veya seyir alanlarına şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0012 :
6222 sayılı Kanuna 17 nci maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 17/A maddesi eklenmiştir.
Suçun ağırlaştırıcı unsuru ve hak yoksunluğu
Madde 17/A- (1) Kimliklerini gizlemek amacıyla yüzlerini bez veya sair unsurlarla tamamen veya kısmen kapatmak suretiyle bu Kanunda belirtilen suçları işleyenler hakkında verilecek cezalar yarı oranında artırılır.
(2) Bu Kanunda tanımlanan veya atıf yapılan ilgili kanunlardaki suçlardan dolayı bir yıl veya daha fazla hapis cezasına mahkûmiyet hâlinde, kişi hakkında ayrıca 5237 sayılı Kanunun 53 üncü maddesi hükümlerine göre spor kulüplerinin, federasyonların ve bünyesinde sportif faaliyetler icra edilen tüzel kişilerin yönetim ve denetim organlarında görev yapmaktan yasaklanmasına hükmolunur. Bu fıkra hükmüne göre ya da 11 inci maddenin onbirinci fıkrasına göre verilen yasaklama kararı hükmün kesinleşmesiyle yürürlüğe girer ve cezanın tümüyle infazından itibaren, mahkûm olunan hapis cezası kadar sürenin geçmesiyle sona erer. Ancak toplam uygulanacak hak yoksunluğu beş yıldan fazla olamaz.
Madde 0013 :
6222 sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan spor alanlarına ibaresi müsabaka, antrenman ve seyir alanlarına şeklinde değiştirilmiş, fıkraya aşağıdaki cümle, ikinci fıkrasına hakaret ibaresinden sonra gelmek üzere veya tehdit ibaresi, beşinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiş, yedinci fıkrasında yer alan spor alanına alınmaz. Bu şekilde spor alanlarına ibaresi müsabaka, antrenman ve seyir alanlarına alınmaz. Bu şekilde belirtilen alanlara şeklinde değiştirilmiş, sekizinci fıkrasına aşağıdaki cümle ve dokuzuncu fıkrasına kişi, ibaresinden sonra gelmek üzere her bir müsabaka için ibaresi eklenmiştir.
Bu fıkradaki bir yıllık süreler, ikinci kez seyirden yasaklanma yaptırımına karar verildiğinde üç yıl; üçüncü kez seyirden yasaklanma yaptırımına karar verildiğinde ise beş yıl olarak uygulanır.
Bu kararlar Cumhuriyet başsavcılığı veya mahkemelerce işlemi yapan kolluk birimine derhâl bildirilir ve kollukça elektronik bilgi bankasına işlenir.
Bu yükümlülüğün takibi amacıyla kolluk birimlerince biyometrik yöntemler de kullanılabilir.
Madde 0014 :
6222 sayılı Kanunun 19 uncu maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
(2) Federasyon ve kulüpler ile ilgili diğer kurum ve kuruluşlar; bu Kanun kapsamına giren suçlarla ilgili olarak Gençlik ve Spor Bakanlığınca yapılacak idari inceleme veya soruşturmalarda görevlendirilen denetim elemanlarına, herhangi bir kanuni engel bulunmadıkça inceleme veya soruşturmanın gerekleri dâhilinde ilgili bilgi ve belgeleri ibraz etmek ve bunların incelenmesine yardımcı olmak zorundadır.
Madde 0015 :
6222 sayılı Kanunun 20 nci maddesinin başlığına gözlemciler ibaresinden sonra gelmek üzere , saha komiserleri ibaresi ve birinci fıkrasına gözlemci ibaresinden sonra gelmek üzere , saha komiseri ibaresi eklenmiştir.
Madde 0016 :
6222 sayılı Kanunun 21 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan eksik özel güvenlik görevlisi sayısı itibarıyla yüz ibaresi eksik olan her bir özel güvenlik görevlisi sayısı itibarıyla üç yüz şeklinde, üçüncü fıkrasında yer alan spor alanlarına ibaresi seyir alanlarına şeklinde ve dördüncü fıkrasında yer alan Spor ibaresi Seyir şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0017 :
6222 sayılı Kanunun 22 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan üç ay ibaresi bir yıl şeklinde değiştirilmiş ve fıkranın dördüncü cümlesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 0018 :
6222 sayılı Kanunun 23 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan Yüksek ve sulh veya ibareleri madde metninden çıkarılmıştır.
Madde 0019 :
6222 sayılı Kanunun 24 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Madde 24- (1) Bu Kanunun kapsamına giren konular, kurum ve kuruluşların görev ve yetkileri ile uygulamaya ilişkin usul ve esaslar ilgili bakanlıkların görüşü alınarak Bakanlıkça çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.
Madde 0020 :
24/6/2008 tarihli ve 5774 sayılı Başarılı Sporculara Aylık Bağlanması ile Devlet Sporcusu Unvanı Verilmesi Hakkında Kanuna aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
Ek Madde 1- (1) Tarihî Kırkpınar Yağlı Güreşlerinde üst üste üç defa altın kemer kazanarak altın kemerin devamlı sahibi olanlara 7 nci madde uyarınca Devlet Sporcusu unvanı verilir. Bunlar hakkında Devlet sporcularına ilişkin olarak bu Kanunda yer alan hükümler uygulanır.
Madde 0021 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0022 :
Bu Kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
