7249 sayılı Avukatlık Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 15.07.2020
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 31186
Kabul Tarihi	11.07.2020
Madde 0001 :
19/3/1969 tarihli ve 1136 sayılı Avukatlık Kanununun 6 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan yer barosu ibaresi baro şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0002 :
1136 sayılı Kanunun 15 inci maddesinin birinci fıkrasına, dahildir.) ibaresinden sonra gelmek üzere ve staj yaptığı baroya kayıtlı ibaresi eklenmiştir.
Madde 0003 :
1136 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinin birinci fıkrasında yer alan yer barosuna ibaresi baroya şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0004 :
1136 sayılı Kanunun 17 nci maddesinin birinci fıkrasının (4) numaralı bendinde yer alan o baroya yazılı ibaresi staj yaptığı baroya kayıtlı şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0005 :
1136 sayılı Kanunun 42 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan gelmesi hallerinde, ibaresinden sonra gelmek üzere avukatın kayıtlı olduğu ibaresi ve yürütmek için ibaresinden sonra gelmek üzere kendi barosuna kayıtlı ibaresi eklenmiştir.
Madde 0006 :
1136 sayılı Kanunun 44 üncü maddesinde yer alan aynı baroya ibareleri aynı ilde kurulu barolardan herhangi birine şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0007 :
1136 sayılı Kanunun 49 uncu maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Avukatların resmi kılık ve kıyafeti:
Madde 49 - Avukatlar, mahkemelere Türkiye Barolar Birliği tarafından şekli belirlenen cübbeyle çıkmak zorundadır.
Avukatlara, staj dönemi de dahil olmak üzere, baro ve Birliğin iş ve işlemleri ile mesleğin icrası kapsamında kılık ve kıyafetle ilgili herhangi bir zorunluluk getirilemez.
Madde 0008 :
1136 sayılı Kanunun 50 nci maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Birden fazla baronun bulunduğu illerde baro için ayrılacak yer Türkiye Barolar Birliğine tahsis edilir ve Birlik, barolara kayıtlı avukat sayısını esas alarak bu yeri barolara tahsis eder.
Madde 0009 :
1136 sayılı Kanunun 58 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Cumhuriyet savcısı denetiminde ve ibaresinden sonra gelmek üzere kayıtlı olunan ibaresi eklenmiştir.
Madde 0010 :
1136 sayılı Kanunun 59 uncu maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Avukatların, avukatlık veya Türkiye Barolar Birliği ya da baroların organlarındaki görevlerinden doğan veya görev sırasında işledikleri suçlar nedeniyle verilen bölge adliye mahkemesi ceza dairelerinin kararları hakkında 4/12/2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun 286 ncı maddesinin ikinci fıkrası uygulanmaz.
Madde 0011 :
1136 sayılı Kanunun 64 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan düşmedikçe, ve ikinci fıkrasında yer alan avukat hakkında, ibarelerinden sonra gelmek üzere kayıtlı olduğu ibareleri eklenmiş ve üçüncü fıkrasının birinci cümlesinde yer alan baro ibaresi kararı veren baronun şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0012 :
1136 sayılı Kanunun 65 inci maddesinin birinci fıkrasına birinci cümlesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Şu kadar ki, mesleğin ilk beş yılında baro keseneği yarı oranında alınır.
Madde 0013 :
1136 sayılı Kanunun 66 ncı maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Bir ilde birden fazla baronun bulunması hâlinde avukat, bunlardan birinin levhasına yazılır.
Madde 0014 :
1136 sayılı Kanunun 67 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan o yer barosu ibaresi, bu tespiti yapan baronun şeklinde değiştirilmiştir.
Madde 0015 :
1136 sayılı Kanunun 77 nci maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümleler ve üçüncü fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Beşbinden fazla avukat bulunan illerde asgari ikibin avukatla bir baro kurulabilir. Bu sayıların belirlenmesinde baro levhasına kayıtlı avukatlar ile kamu kurum ve kuruluşları ile kamu iktisadi teşebbüslerinde görev yapan avukatlar esas alınır. Kuruluş müracaatında, kuruluş talebini içeren dilekçe ile ikibin avukatın imzasının ve bu avukatların belirlediği dört kişilik kurucular kurulunun isimlerinin yer aldığı liste Türkiye Barolar Birliğine verilir. Birlik, kuruluş işlemlerini yerine getirmek üzere kurucular kurulunu görevlendirir. Kurucular kurulu en geç altı ay içinde organ seçimlerini yapmak üzere kuruluş genel kurulunu toplar ve yeni baronun kuruluşunu tamamlayarak Birliğe bildirir. Yeni kurulan baro, seçimli ilk olağan genel kurulunu yapıncaya kadar Birlikte temsil edilmez ve seçimli ilk olağan genel kurulunu 82 nci madde hükmü uyarınca yapar. Avukat sayısının ikibinin altına düşmesi hâlinde Birlik, asgari avukat sayısının altı ay içinde sağlanmasını yazılı olarak ilgili baroya bildirir. Verilen süre içinde eksiklik giderilemezse baronun tüzel kişiliğine Birlik tarafından son verilir ve son verme kararı Birliğin resmi internet sitesinde ilan edilir. Tüzel kişiliği sona eren baroya kayıtlı avukatlar ve stajyerler ilan tarihinden itibaren onbeş gün içinde o ilde bir baro varsa o baroya, birden fazla baro varsa diledikleri baroya kaydolur ve bunların devam eden iş ve işlemleri kaydoldukları baro tarafından yürütülür. Tüzel kişiliği sona eren baronun tasfiye işlemleri son yönetim kurulu tarafından Birliğin denetim ve gözetiminde yapılır ve kalan malvarlığı Birliğe geçer.
Aynı ilde yeni bir baronun kurulması hâlinde Türkiye Barolar Birliği, tüzel kişilik kazanma tarihini esas almak ve birden başlamak suretiyle baroları o ilin adıyla numaralandırır.
Madde 0016 :
1136 sayılı Kanunun 82 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan Genel kurul ibaresinden sonra gelmek üzere son rakamı çift olan yıllarda olmak kaydıyla ibaresi eklenmiştir.
Madde 0017 :
1136 sayılı Kanunun 96 ncı maddesinin dördüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Seçim döneminin bitmesinden önce ayrılan baro başkanının yerine baro yönetim kurulu tarafından, kendi üyeleri arasından, kalan süreyi tamamlamak üzere baro başkanı seçilir.
Madde 0018 :
1136 sayılı Kanunun 114 üncü maddesinin ikinci fıkrasında yer alan ikişer ibaresi üçer şeklinde ve üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Baro genel kurullarınca ayrıca her beşbin üye için birer delege seçilir.
Madde 0019 :
1136 sayılı Kanunun 115 inci maddesinin birinci ve ikinci fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Birlik Genel Kurulu baro seçimlerinin yapıldığı yılın aralık ayında, Ankara'da olağan toplantısını yapar.
Birlik Yönetim Kurulu doğrudan veya en az yirmibeş baronun yönetim kurullarının yazılı istemi üzerine, 117 nci maddede belirtilen görev alanıyla sınırlı olmak kaydıyla, Genel Kurulu olağanüstü toplantıya çağırır. Ancak olağanüstü toplantıda seçim yapılamaz.
Madde 0020 :
1136 sayılı Kanunun 177 nci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
Birden fazla baronun bulunduğu illerde adli yardım bürosu, baroların eşit olarak temsili esas alınarak oluşturulur. Büroda görevlendirme, o ildeki avukatlar arasında eşitlik gözetilerek yapılır. Adli yardım bürosunun oluşturulmasına ve adli yardım hizmetinin yürütülmesine ilişkin usul ve esaslar Türkiye Barolar Birliği Yönetim Kurulunca hazırlanan ve Adalet Bakanlığınca onaylanan yönetmelikte gösterilir.
Madde 0021 :
1136 sayılı Kanunun ek 1 inci maddesinin birinci fıkrasının dördüncü cümlesine yer barosuna ibaresinden sonra gelmek üzere veya o ilde birden fazla baronun bulunması hâlinde bu barolardan birine ibaresi eklenmiştir.
Madde 0022 :
1136 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
Geçici Madde 23 - Görev sürelerine bakılmaksızın tüm barolarda baro başkanlığı, yönetim, disiplin ve denetleme kurulu üyelikleri ile Türkiye Barolar Birliği delege seçimleri 2020 yılı Ekim ayının ilk haftasında; Birlik Başkanlığı, yönetim, disiplin ve denetleme kurulu üyelikleri seçimleri ise 2020 yılı Aralık ayı içinde yapılır.
Madde 0023 :
17/7/2004 tarihli ve 5233 sayılı Terör ve Terörle Mücadeleden Doğan Zararların Karşılanması Hakkında Kanunun 4 üncü maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki cümleler eklenmiştir.
Birden fazla baro kurulan illerde komisyona üye görevlendirilmesi, baroların eşit ve dönüşümlü temsili esas alınarak yapılır. Görevlendirmeye ilişkin usul ve esaslar Türkiye Barolar Birliği tarafından hazırlanan yönetmelikte gösterilir.
Madde 0024 :
3/7/2005 tarihli ve 5402 sayılı Denetimli Serbestlik Hizmetleri Kanununun 16 ncı maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümleler eklenmiştir.
Birden fazla baro kurulan illerde koruma kurullarına temsilci görevlendirilmesi, baroların eşit ve dönüşümlü temsili esas alınarak yapılır. Görevlendirmeye ilişkin usul ve esaslar Türkiye Barolar Birliği tarafından hazırlanan yönetmelikte gösterilir.
Madde 0025 :
11/3/2010 tarihli ve 5957 sayılı Sebze ve Meyveler ile Yeterli Arz ve Talep Derinliği Bulunan Diğer Malların Ticaretinin Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki cümleler eklenmiştir.
Birden fazla baro kurulan illerde hal hakem heyetlerine üye görevlendirilmesi, baroların eşit ve dönüşümlü temsili esas alınarak yapılır. Görevlendirmeye ilişkin usul ve esaslar Türkiye Barolar Birliği tarafından hazırlanan yönetmelikte gösterilir.
Madde 0026 :
7/11/2013 tarihli ve 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 66 ncı maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki cümleler eklenmiştir.
Birden fazla baro kurulan illerde il ve ilçe tüketici hakem heyetlerine üye görevlendirilmesi, baroların eşit ve dönüşümlü temsili esas alınarak yapılır. Görevlendirmeye ilişkin usul ve esaslar Türkiye Barolar Birliği tarafından hazırlanan yönetmelikte gösterilir.
Madde 0027 :
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0028 :
Bu Kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
