7336 sayılı Kullanılmış Yakıt İdaresinin ve Radyoaktif Atık İdaresinin Güvenliği Üzerine Birleşik Sözleşmeye Türkiye Cumhuriyeti’nin Beyanlarla Birlikte Katılmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 17.10.2021
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 31631
Kabul Tarihi	06.10.2021
Madde 0001 :
(1) Kullanılmış Yakıt İdaresinin ve Radyoaktif Atık İdaresinin Güvenliği Üzerine Birleşik Sözleşmeye Türkiye Cumhuriyeti'nin beyanlarla birlikte katılması uygun bulunmuştur.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
