7367 sayılı Karayolu İşaretleri ve Sinyalleri Sözleşmesi, Karayolu İşaretleri ve Sinyalleri Sözleşmesine Ek Avrupa Anlaşması ve Karayolu İşaretleri ve Sinyalleri Sözleşmesine Ek Avrupa Anlaşmasına Ek Karayolu Yatay İşaretleme Protokolüne Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 24.02.2022
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 31760
Kabul Tarihi	17.02.2022
Madde 0001 :
(1) 8 Kasım 1968 tarihinde Viyana'da imzaya açılan Karayolu İşaretleri ve Sinyalleri Sözleşmesi, 1 Mayıs 1971 tarihinde Cenevre'de imzaya açılan Karayolu İşaretleri ve Sinyalleri Sözleşmesine Ek Avrupa Anlaşması ve 1 Mart 1973 tarihinde Cenevre'de imzalanan Karayolu İşaretleri ve Sinyalleri Sözleşmesine Ek Avrupa Anlaşmasına Ek Karayolu Yatay İşaretleme Protokolüne beyan ve çekincelerle katılmamız uygun bulunmuştur.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
