7466 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Anlaşmada Değişiklik Yapılmasına Dair Notalarla Birlikte Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 02.11.2023
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 32357
Kabul Tarihi	26.10.2023
Madde 0001 :
(1) 14 Kasım 2015 tarihinde Antalya da imzalanan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve eki Protokolün Anlaşmada değişiklik yapılmasına dair Notalarla birlikte onaylanması uygun bulunmuştur.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
