7471 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Giyecek ve Teçhizatı Kanunu 13/05/1960
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 13/05/1960
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 10504
Kabul Tarihi	06/05/1960
Madde 0001 :
14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun;
a) Ekli (I) sayılı Ek Gösterge Cetvelinin; I - Genel İdare Hizmetleri Sınıfı bölümünün (c) bendine Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanı ibaresinden sonra gelmek üzere , Kentsel Dönüşüm Başkanı ibaresi ve (d) bendine Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkan Yardımcısı, ibaresinden sonra gelmek üzere Kentsel Dönüşüm Başkan Yardımcısı, ibaresi eklenmiştir.
b) Ekli (II) sayılı Ek Gösterge Cetvelinin 5 - Yargı Kuruluşları Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yükseköğretim Kuruluşlarında bölümüne Kadastro Müdürü, ibaresinden sonra gelmek üzere Kentsel Dönüşüm Müdürü, ibaresi eklenmiştir.
Madde 0002:
(Madde 03.02.2015 tarih ve 29256 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6586 Sayılı Kanunla Değişmiştir.)
Askeri personele, yönetmelikle tespit edilen giyecek ve teçhizatı istihkak olarak; hizmetin özelliğine göre, ihtiyaç duyulan giyecek ve teçhizatı ise tahsis olarak verilir.
İstihkak veya tahsis olarak kullanılmak üzere verilecek giyecek ve teçhizatının cins, miktar ve miadını gösteren istihkak veya tahsis listelerini belirlemeye; tespit edilen giyecek ve teçhizatına yenilerini ilave etmeye veya ihtiyaç kalmayanları iptal etmeye, miktar ve miatlarında değişiklik yapmaya Genelkurmay Başkanlığının teklifi üzerine ilgisine göre Millî Savunma Bakanlığı veya İçişleri Bakanlığı yetkilidir. (*) Türkiye Cumhuriyeti Ordusu Subay ve Astsubaylarının Giyecek ve Teçhizatına Dair Kanun Şeklindeki Kanun Adı 03.02.2015 Tarih ve 29256 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6586 Sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.
Madde 0003:
Türkiye Cumhuriyeti Ordusu subay ve astsubaylarına ayrıca hizmet giyeceği olarak Kıyafet Kararnamesiyle tesbit edilen birer elbiselik, birer kaputluk ve birer çift ayakkabı verilir.
(16.10.1988 tarih ve 346 sayılı KHK. nin 5 inci maddesiyle eklenmiştir.) Hizmet giyecekleri kumaş olarak verilebileceği gibi dikilmiş (Türk Silahlı Kuvvetlerine ait dikimevlerinde hazırlanmış konfeksiyon) olarak da verilebilir. Ayrıca dikiş ücreti verilmez. (*) Türkiye Cumhuriyeti Ordusu Subay ve Astsubaylarının Giyecek ve Teçhizatına Dair Kanun Şeklindeki Kanun Adı 03.02.2015 Tarih ve 29256 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6586 Sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.
Madde 0004:
Subay ve astsubaylara birinci maddeye göre verilecek giyeceğin miadlariyle icabında yenilenmesi erbaş ve erin giyeceği hakkındaki hükümlere tabidir.
(16.10.1988 tarih ve 346 sayılı KHK. nin 6 nci maddesiyle değişen şekli.) Hizmet giyeceğinin dikilmiş (Türk Silahlı Kuvvetlerine ait dikimevlerinde hazırlanmış konfeksiyon) şeklinde olması, miatları,gerektiğinde yenilenmeleri ve yerlerine benzerlerinin verilme esasları Milli Savunma ve İçişleri bakanlıklarınca tespit edilir. (*) Türkiye Cumhuriyeti Ordusu Subay ve Astsubaylarının Giyecek ve Teçhizatına Dair Kanun Şeklindeki Kanun Adı 03.02.2015 Tarih ve 29256 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6586 Sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.
Geçici Madde 0001:
(06.05.1960 tarih ve 7471 sayılı Kanunun kendi numarasız muvakkat maddesi olup, teselsül için numaralandırılmıştır.) Muhtelif sebepler ile 6801 sayılı kanun gereğince subay sınıfına geçmiyen askeri memurlar ile 6744 sayılı kanunda tasrih edilen astsubaylıktan subay muadilliğine geçirilen bando öğretmenleri ve gedikli subaylar da yukarıdaki maddelere göre eğitim ve hizmet giyeceğinden faydalanırlar. (*) Türkiye Cumhuriyeti Ordusu Subay ve Astsubaylarının Giyecek ve Teçhizatına Dair Kanun Şeklindeki Kanun Adı 03.02.2015 Tarih ve 29256 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6586 Sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.
Madde 0005:
4108 sayılı kanunla 5802 sayılı kanunun bu kanuna muhalif hükümleri kaldırılmıştır. (*) Türkiye Cumhuriyeti Ordusu Subay ve Astsubaylarının Giyecek ve Teçhizatına Dair Kanun Şeklindeki Kanun Adı 03.02.2015 Tarih ve 29256 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6586 Sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.
Madde 0006:
Bu kanun 1 Mart 1960 tarihinde mer iyete girer. (*) Türkiye Cumhuriyeti Ordusu Subay ve Astsubaylarının Giyecek ve Teçhizatına Dair Kanun Şeklindeki Kanun Adı 03.02.2015 Tarih ve 29256 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6586 Sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.
Madde 0007:
Bu kanunun hükümlerini icraya Milli Müdafaa ve Dahiliye Vekilleri memurdur. (*) Türkiye Cumhuriyeti Ordusu Subay ve Astsubaylarının Giyecek ve Teçhizatına Dair Kanun Şeklindeki Kanun Adı 03.02.2015 Tarih ve 29256 Sayılı Resmi Gazetede Yayımlanan 6586 Sayılı Kanun ile Görüldüğü şekilde değişmiştir.
Yükleyen: yasinuzunoglu
