7502 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Özbekistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansının Özbekistan Cumhuriyeti’ndeki Faaliyeti Hakkında Anlaşmanın Notalarla Birlikte Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Yayımlandığı Resmî Gazete Tarihi: 15.05.2024
Yayımlandığı Resmî Gazete Sayısı: 32547
Kabul Tarihi	07.05.2024
Madde 0001 :
(1) 25 Ekim 2017 tarihinde Ankara da imzalanan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Özbekistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansının Özbekistan Cumhuriyeti ndeki Faaliyeti Hakkında Anlaşmanın Notalarla birlikte onaylanması uygun bulunmuştur.
Madde 0002 :
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 0003 :
(1) Bu Kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.
Yükleyen: yasinuzunoglu
